--- PAGE 1 ---
Verbos AFA EN EFOMM 
Acessar Lista 
Questão 1   Flexão verbal   Verbos   Português 
Texto I
A complicada arte de ver 
1§Ela entrou, deitou-se no divã e disse: “Acho que estou &cando louca”. Eu &quei em silêncio
aguardando que ela me revelasse os sinais da sua loucura. “Um dos meus prazeres é cozinhar. Vou
para a cozinha, corto as cebolas, os tomates, os pimentões – é uma alegria.
2§Entretanto, faz uns dias, eu fui para a cozinha para fazer aquilo que já &zera centenas de vezes:
cortar cebolas. Ato banal sem surpresas. Mas, cortada a cebola, eu olhei para ela e tive um susto.
Percebi que nunca havia visto uma cebola. Aqueles anéis perfeitamente ajustados, a luz se
refletindo neles: tive a impressão de estar vendo a rosácea de um vitral de catedral gótica.
3§De repente, a cebola, de objeto a ser comido, se transformou em obra de arte para ser vista! E o
pior é que o mesmo aconteceu quando cortei os tomates, os pimentões… agora, tudo o que vejo
me causa espanto.” Ela se calou, esperando o meu diagnóstico. Eu me levantei, fui à estante de
livros e de lá retirei as “Odes Elementales”, de Pablo Neruda. Procurei a “Ode à Cebola” e lhe
disse: “Essa perturbação ocular que a acometeu é comum entre os poetas. Veja o que Neruda
disse de uma cebola igual àquela que lhe causou assombro: ‘Rosa de água com escamas de
cristal’. Não, você não está louca. Você ganhou olhos de poeta…Os poetas ensinam a ver”.
4§Ver é muito complicado. Isso é estranho porque os olhos, de todos os órgãos dos sentidos, são
os de mais fácil compreensão cientí&ca. A sua física é idêntica à física óptica de uma máquina
fotográ&ca: o objeto do lado de fora aparece reCetido do lado de dentro. Mas existe algo na visão
que não pertence à física. William Blake sabia disso e a&rmou: “A árvore que o sábio vê não é a
mesma árvore que o tolo vê”. Sei disso por experiência própria. Quando vejo os ipês Coridos,
sinto-me como Moisés diante da sarça ardente: ali está uma epifania do sagrado. Mas uma mulher
que vivia perto da minha casa decretou a morte de um ipê que Corescia à frente de sua casa
porque ele sujava o chão, dava muito trabalho para a sua vassoura. Seus olhos não viam a beleza.
Só viam o lixo. Adélia Prado disse: “Deus de vez em quando me tira a poesia. Olho para uma pedra
e vejo uma pedra”.
5§Drummond viu uma pedra e não viu uma pedra. A pedra que ele viu virou poema. Há muitas
pessoas de visão perfeita que nada veem.
6§“Não é bastante não ser cego para ver as árvores e as Cores. Não basta abrir a janela para ver os

--- PAGE 2 ---
campos e os rios”, escreveu Alberto Caeiro, heterônimo de Fernando Pessoa. O ato de ver não é
coisa natural. Precisa ser aprendido.
7§Nietzsche sabia disso e a&rmou que a primeira tarefa da educação é ensinar a ver. O zen-
budismo concorda, e toda a sua espiritualidade é uma busca da experiência chamada “satori”, a
abertura do “terceiro olho”. Não sei se Cummings se inspirava no zen-budismo, mas o fato é que
escreveu: “Agora os ouvidos dos meus ouvidos acordaram e agora os olhos dos meus olhos se
abriram”.
8§Há um poema no Novo Testamento que relata a caminhada de dois discípulos na companhia de
Jesus ressuscitado. Mas eles não o reconheciam. Reconheceram-no subitamente: ao partir do
pão, “seus olhos se abriram”.
9§Vinicius de Moraes adota o mesmo mote em “Operário em Construção”: “De forma que, certo
dia, à mesa ao cortar o pão, o operário foi tomado de uma súbita emoção, ao constatar
assombrado que tudo naquela mesa – garrafa, prato, facão – era ele quem fazia. Ele, um humilde
operário, um operário em construção”.
10§A diferença se encontra no lugar onde os olhos são guardados. (...) Os olhos que moram na
caixa de ferramentas são os olhos dos adultos. Os olhos que moram na caixa dos brinquedos, das
crianças. Para ter olhos brincalhões, é preciso ter as crianças por nossas mestras.
Rubem Alves Texto Adaptado (originalmente publicado no caderno “Sinapse” - “Folha de S.
Paulo”, em 26/10/2004)
Observe a conjugação do tempo composto sublinhado, no período a seguir, e indique qual forma
verbal pertence ao mesmo tempo e modo.
"[...] Percebi que nunca   havia visto   uma cebola.[..]"
A   Ela entrou, deitou-se no divã e   disse ...
B   Eu   fiquei   em silêncio aguardando...
C   Eu fiquei em silêncio aguardando que ela me   revelasse   os sinais da sua loucura.
D   Entretanto,   faz   uns dias, eu fui para a cozinha...
E   Para fazer aquilo que já   fizera   centenas de vezes: cortar cebolas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000096691 
Questão 2   Flexão verbal   Português 
As caridades odiosas

--- PAGE 3 ---
Clarice Lispector 
Foi uma tarde de sensibilidade ou de suscetibilidade? Eu passava pela rua depressa, emaranhada
nos meus pensamentos, como às vezes acontece. Foi quando meu vestido me reteve: alguma
coisa se enganchara na minha saia. Volteime e
VI. que se tratava de uma mão pequena e escura. Pertencia a um menino a que a sujeira e o
sangue interno davam um tom quente de pele. O menino estava de pé no degrau da grande
confeitaria. Seus olhos, mais do que suas palavras meio engolidas, informavam-me de sua paciente
aCição. Paciente demais. Percebi vagamente um pedido, antes de compreender o seu sentido
concreto. Um pouco aturdida eu o olhava, ainda em dúvida se fora a mão da criança o que me
ceifara os pensamentos.
— Um doce, moça, compre um doce para mim.
Acordei &nalmente. O que estivera eu pensando antes de encontrar o menino? O fato é que o
pedido deste pareceu cumular uma lacuna, dar uma resposta que podia servir para qualquer
pergunta, assim como uma grande chuva pode matar a sede de quem queria uns goles de água.
Sem olhar para os lados, por pudor talvez, sem querer espiar as mesas da confeitaria onde
possivelmente algum conhecido tomava sorvete, entrei, fui ao balcão e disse com uma dureza que
só Deus sabe explicar: um doce para o menino.
De que tinha eu medo? Eu não olhava a criança, queria que a cena, humilhante para mim,
terminasse logo. Perguntei-lhe: que doce você...
Antes de terminar, o menino disse apontando depressa com o dedo: aquelezinho ali, com
chocolate por cima. Por um instante perplexa, eu me recompus logo e ordenei, com aspereza, à
caixeira que o servisse.
— Que outro doce você quer? perguntei ao menino escuro.
Este, que mexendo as mãos e a boca ainda esperava com ansiedade pelo primeiro, interrompeu-
se, olhou-me um instante e disse com delicadeza insuportável, mostrando os dentes: não precisa
de outro não. Ele poupava a minha bondade.
— Precisa sim, cortei eu ofegante, empurrando-o para a frente. O menino hesitou e disse: aquele
amarelo de ovo. Recebeu um doce em cada mão, levantando as duas acima da cabeça, com medo
talvez de apertá-los. Mesmo os doces estavam tão acima do menino escuro. E foi sem olhar para

--- PAGE 4 ---
mim que ele, mais do que foi embora, fugiu. A caixeirinha olhava tudo:
— A&nal uma alma caridosa apareceu. Esse menino estava nesta porta há mais de uma hora,
puxando todas as pessoas que passavam, mas ninguém quis dar.
Fui embora, com o rosto corado de vergonha. De vergonha mesmo? Era inútil querer voltar aos
pensamentos anteriores. Eu estava cheia de um sentimento de amor, gratidão, revolta e vergonha.
Mas, como se costuma dizer, o Sol parecia brilhar com mais força. Eu tivera a oportunidade de... E
para isso fora necessário um menino magro e escuro... E para isso fora necessário que outros não
lhe tivessem dado um doce.
E as pessoas que tomavam sorvete? Agora, o que eu queria saber com autocrueldade era o
seguinte: temera que os outros me vissem ou que os outros não me vissem? O fato é que, quando
atravessei a rua, o que teria sido piedade já se estrangulara sob outros sentimentos. E, agora
sozinha, meus pensamentos voltaram lentamente a ser os anteriores, só que inúteis. Em vez de
tomar um táxi, tomei um ônibus. Sentei-me.
— Os embrulhos estão incomodando?
Era uma mulher com uma criança no colo e, aos pés, vários embrulhos de jornal. Ah não, disselhes
eu. “Dá-dádá”, disse a menina no colo estendendo a mão e agarrando a manga de meu vestido.
“Ela gostou da senhora”, disse a mulher rindo. Eu também sorri.
— Estou desde manhã na rua, informou a mulher. Fui procurar umas amizades que não estavam
em casa. Uma tinha ido almoçar fora, a outra foi com a família para fora.
— E a menina?
— E menino, corrigiu ela, está com roupa dada de menina, mas é menino. O menino comeu por aí
mesmo. Eu é que não almocei até agora.
— E seu neto?
— Filho, é &lho, tenho mais três. Olhe só como ele está gostando da senhora... Brinca com a moça,
meu &lho! Imagine a senhora que moramos numa passagem de corredor e pagamos uma fortuna
por mês. O aluguel passado não pagamos ainda. E este mês está vencendo. Ele quer despejar.
Mas se Deus quiser, ainda arranjarei os dois mil cruzeiros que faltam. Já tenho o resto. Mas ele não
quer aceitar. Ele pensa que se receber uma parte eu &co descansada dizendo: alguma coisa já
paguei e não penso em pagar o resto.
Como a mulher velha estava ciente dos caminhos da descon&ança. Sabia de tudo, só que tinha de

--- PAGE 5 ---
agir como se não soubesse — raciocínio de grande banqueiro. Raciocinava como raciocinaria um
senhorio descon&ado, e não se irritava. Mas de repente &quei fria: tinha entendido. A mulher
continuava a falar. Então tirei da bolsa os dois mil cruzeiros e com horror de mim passei-os à
mulher. Esta não hesitou um segundo, pegou-os, meteu-os num bolso invisível entre o que me
pareceram inúmeras saias, quase derrubando na sua rapidez o menino-menina.
— Deus nosso Senhor lhe favoreça, disse de repente com o automatismo de uma mendiga.
Vermelha, continuei sentada de braços cruzados. A mulher também continuava ao lado.
Só que não nos falávamos mais. Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o
dinheiro, nada mais quis me contar. E nem eu pude mais fazer festas ao menino vestido de menina.
Pois qualquer agrado seria agora de meu direito: eu o havia pago de antemão.
Um laço de mal-estar estabelecera-se agora entre nós duas, entre a mulher e eu, quero dizer.
— Deixe a moça em paz, Zezinho, disse a mulher.
Evitávamos encostar os cotovelos. Nada mais havia a dizer, e a viagem era longa. Perturbada,
olhei-a de través: velha e suja, como se dizem das coisas. E a mulher sabia que eu a olhara.
Então uma ponta de raiva nasceu entre nós duas. Só o pequeno ser híbrido, radiante, enchia a
tarde com o seu suave martelar: “dá dá dá”. 
Lispector, Clarice. Clarice na cabeceira: crônicas. Rio de Janeiro: Rocco, 2010 .
Assinale a opção em que a forma verbal sublinhada se apresenta em um tempo verbal diferente
dos demais.
A   “Um pouco aturdida eu o olhava, ainda em dúvida se fora a mão da criança o que me
ceifara os pensamentos.”
B   “Mas, como se costuma dizer, o Sol parecia brilhar com mais força. Eu tivera a
oportunidade de
C   “O fato é que, quando atravessei a rua, o que teria sido piedade já se estrangulara sob
outros sentimentos.”
D   “Pois qualquer agrado seria agora de meu direito: eu o havia pago de antemão.”
E   “Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o dinheiro, nada mais quis me
contar” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089368

--- PAGE 6 ---
Questão 3   Flexão verbal   Português 
A CADEIRINHA 
Naquele fundo de sacristia, escondida ou arredada como se fora uma imagem quebrada cuja
ausência do altar o decoro do culto exige, encontrei a cadeirinha azul, forrada de damasco cor de
ouro velho. Na frente e no fundo, dois pequenos painéis pintados em madeira com traços &nos e
expressivos. Representava cada qual uma dama do antigo regime. A da frente, vestida de seda
branca, contrastava a alvura do vestido e o tênue colorido da pele com o negrume dos cabelos
repuxados em trunfa alta e o vivo carmim dos lábios; tinha um ar desdenhoso e fatigado de &dalga
elegante para quem os requintes da etiqueta e galanteios dos salões são já coisas velhas e
comezinhas. A outra, mais antiga ainda, trazia as melenas em cachos artísticos sobre as fontes e as
pequeninas orelhas; um leque de mar&m semiaberto comprimia-lhe os lábios rebeldes que
queriam expandir-se num riso franco; os olhos grandes e negros tinham mais paixão e mais alma.
Esta contemporânea de La Valliere, que o artista anônimo perpetuou na madeira da cadeirinha,
não se parecia muito com aquela meiga vítima da região concupiscência; ao contrário, um certo
arregaçado das narinas, uma ponta de ironia que lhe voejava na comissura da boca breve e
enérgica — tudo isso mostrava estar ali naquele painel representada uma mulher meridional,
ardente e vivaz, pronta ao amor apaixonado ou a luta odienta. [...]
Sem querer acrescentar mais ao já dito sobre as damas, perguntava de mim para mim se o pintor
do século passado, ao tragar com tanta correção e &nura os dois retratos de mulher, transmitindo-
lhes em cada cabelo do pincel uma chama de vida, não estaria realmente diante de dois espécimes
raros de &lhas de Eva, de duas heroínas que por serem de comédia ou de ópera nem por isso
deixam de o ser da vida real?
— Quem sabe se a Fontagens e a Montespan?
— Qual! Impossível!
— Impossível, não! Porque a cadeirinha podia perfeitamente ter sido pintada em França e era até
mais natural crê-lo; porquanto a &nura das tintas e a correção dos tragos pareciam indicar uns
artistas das grandes cortes da época.
E assim, em tais conjeturas, pus-me a examinar mais detidamente o velho e delicado veículo,
relíquia do século passado, sobrevivendo não sei por que na sacristia da igreja de um modesto
arraial mineiro, Os varais, conformes a moda bizarra do tempo, terminavam em cabeças de
dragões com as faces abertas e sangrentas e os olhos com uma expressão de ferocidade estúpida,
O forro de cima formava um pequeno dossel de torno senhorial; e o ouro velho do damasco que
alcatifava também os dois assentos fronteiriços não tem igual nas casas de modas de agora.

--- PAGE 7 ---
Qual das matronas de Ouro Preto, ou das cidades que como esta alcançam mais de um século,
não tem vista, ou pelo menos ouvido falar com insistência, quando meninas, nas cadeirinhas
conduzidas por lacaios de libré onde as moçoilas e as damas de outrora se faziam delicadamente
transportar?
Quem não fará reviver na imaginação uma das cenas galantes da cortesia antiga em que, através
da portinhola cortada de caprichosos lavores de talha, passava um rostozinho enrubescido e dois
olhos de veludo a pousarem de leve sobre o cavalheiro de espadim com quem a misteriosa dama
cruzava na passagem?
Também, ó pobre cadeirinha, lá terias o teu dia de caiporismo: havia de chegar a hora em que, em
vez dos saltos vermelhos de um sapatinho de cetim calçando um pezinho delicado, teu fundo
fosse calcado pela chanca esparramada de alguma cetácea obesa e tabaquista. [...]
Nem foram desses os teus piores dias, ó saudosa cadeirinha! Já pelos anos de tua velhice, quando,
coma agora, sobreviviam ao teu belo tempo passado, quando, perdidos teus antigos donos,
alguém se lembrou de carregar-te para a sacristia da igreja, não te davam outro serviço que não o
de transportares, como esquife, cadáveres de anjinhos pobres ao cemitério, ou semelhante as
macas das ambulâncias militares, o de conduzires ao hospital feridos ou enfermos desvalidos.
Que cruel vingança não toma aquela época longínqua por lhe teres sobrevivido Coisa inteiramente
fora da moda, o contraste Cagrante que formas com o mundo circundante é uma prova evidente
de tua próxima eliminação, ó velha cadeirinha dos tempos mortos!
Mas é assim a vida: as espécies, como os indivíduos, vão desaparecendo ou se transformando em
outras espécies e em outros indivíduos mais perfeitos, mais complicados, mais aptos para o meio
atual, porém muito menos grandiosos que os passados. Que &gura faria o elefante de hoje, resto
exótico da fauna terciária, ao lado do megatério? A de um &lhote deste. E no entanto, bem cedo,
talvez nos nossos dias, desaparecerá o elefante, por já estar em desarmonia com a fauna atual, por
constituir já aquele doloroso contraste de que falamos acima e que é o primeiro sintoma da
próxima eliminação do grande paquiderme. Parece que o progresso marcha para a dispersão, a
desagregação e o formigamento. Um grande organismo tomba e se decompõe e vai formar uma
inumerável quantidade de seres ávidos de vida. A morte, essa grande ilusão humana, e o início
daquela dispersão, ou antes a fonte de muitas vidas. E que grande consoladora!
Lembra-me ter vista, há tempos, um octogenário de passo trôpego e cara rapada passeando em
trajes domingueiros a pedir uma carícia ao sol. Dirigi-lhe a palavra a detivemo-nos largo espaço a
falar dos costumes, das coisas e dos homens de outro tempo. Nisso surpreendeu-nos um magote
de garotos que escaramuçou o velho a vaias. O pobre do ancião já ia seguindo seu caminho
quando o abordou a meninada; não apressou o passo nem perdeu aquela serenidade de quem já

--- PAGE 8 ---
tinha domado as férias das paixões com o vencer os anos. Vi-o ainda voltar-se com o rosto
engelhado numa risada tristíssima, a comprida japona abanando ao vento e dizer, em torno de
convicção profunda: "Ai dos velhos, se não fosse a morte!" Parecia uma banalidade, mas não era
senão o apelo supremo, a prece fervente que esse exilado fazia a Deus para que pusesse termo ao
seu exílio, onde ale estava fora dos seus amigos, dos seus costumes, de tudo quanto lhe podia falar
ao coração. [...].
Por que, pois, a pobre cadeirinha, esse mimo de grata, esse traste casquilho, essa &el companheira
da vida de sociedade, da vida palaciana, da vida de carte com seus apuros e suas intrigas, suas
vinganças pequeninas, seus amores, todavia sobrevive e por que a não pôs em pedaços um braço
robusto empunhando um machado benfazejo? Ao menos evitaria esse dolorosíssimo ridículo, essa
exposição indecorosa de nudez de velha!
Já tiveste dias de glória, cadeirinha de outros tempos! Pois bem: desaparece agora, vai ao fogo e
pede que te reduza a cinzas! E mil vezes preferível a essa decadência em que te achas e até
mesmo a hipótese mais lisonjeira de te perpetuarem num museu. Deves preferir a paz do
aniquilamento a glória de &gurares numa coleção de objetos antigos, exposta a curiosidade dos
papalvos e as lorpas considerações dos burgueses, mofada e tristonha. Morre, desaparece, que
talvez para que não? — a tua dona mais gentil, aquela para quem tuas alcatifas tinham mais
delicada carícia ao receber-lhe o corpinho mimosa, aquela que recendia um perfume longínquo de
roseira do Chiraz te conduza para alguma região ideal, dourada e fugidia, inacessível aos homens...
ARINOS, Affonso. Pelo Sertão. Minas Gerais: Itatiaia, 1981. (Texto adaptado)
Observe a conjugação do verbo sublinhado no excerto a seguir.
"[...] a prece fervente que esse exilado fazia a Deus para que   pusesse   termo ao seu exílio [...]” (13°§)
Assinale a opção em que o verbo destacado também foi conjugado corretamente.
A   Era preciso que as crianças se entretessem.
B   Quando o senhor rever o relatório, entenderá.
C   Ele gostava de palavras que proviessem do grego.
D   Falaria com ele sobre o assunto assim que a revesse.
E   Surpreendentemente, todos conviram com o chefe. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000062090 
Questão 4   Flexão verbal   Verbos   Correlação de tempos e modos 
Morte de uma baleia

--- PAGE 9 ---
Clarice Lispector
Em minutos espalhara-se a notícia: uma baleia no Leme e outra no Leblon haviam surgido na
arrebentação de onde tinham tentado sair sem no entanto poder voltar. Eram descomunais apesar
de apenas &lhotes. Todos foram ver. Eu não fui: corria o boato de que ela agonizava já há oito
horas e que até atirar nela haviam atirado mas ela continuava agonizando e sem morrer.
Senti um horror diante do que contavam e que talvez não fossem estritamente os fatos reais, mas
a lenda já estava formada em torno do extraordinário que en&m, en&m! Acontecia, pois por pura
sede de vida melhor estamos sempre à espera do extraordinário que talvez nos salve de uma vida
contida. Se fosse um homem que estivesse agonizando na praia durante oito horas nós o
santificaríamos, tanto precisamos de crer no que é impossível.
Não, não fui vê-la: detesto a morte. Deus, o que nos prometeis em troca de morrer? Pois o céu e o
inferno nós já os conhecemos – cada um de nós em segredo quase de sonho já viveu um pouco
do próprio apocalipse. E a própria morte.
Fora das vezes em que quase morri para sempre, quantas vezes num silêncio humano – que é o
mais   grave   de   todos   do   reino   animal   –,   quantas   vezes   num   silêncio   humano   minha   alma
agonizando esperava por uma morte que não vinha. E como escárnio, por ser o contrário do
martírio em que minha alma sangrava, era quando o corpo mais Corescia. Como se meu corpo
precisasse dar ao mundo uma prova contrária de minha morte interna para esta ser mais secreta
ainda. Morri de muitas mortes e mantê-las-ei em segredo até que a morte do corpo venha, e
alguém, adivinhando, diga: esta, esta viveu.
Porque aquele que mais experimenta o martírio é dele que se poderá dizer: este, sim, este viveu.
(...)
Lembro-me agora de uma vez que ao olhar um pôr do sol interminável e escarlate também eu
agonizei com ele lentamente e morri, e a noite veio para mim cobrindo-me de mistério, de insônia
clarividente e, &nalmente por cansaço, sucumbindo num sono que completava a minha morte. E
quando acordei, surpreendi-me docemente. Nos primeiros ín&mos instantes de acordada pensei:
então quando se está morta se conserva a consciência? Até que o corpo habituado a mover-se
automaticamente me fez fazer um gesto muito meu: o de passar a mão pelos cabelos. Então num
susto percebi que meu corpo e minha alma tinham sobrevivido. Tudo isto – a certeza de estar
morta e a descoberta de que eu estava viva – tudo isto não durou, creio, mais que dois ín&mos
segundos ou talvez menos ainda. Mas que de hoje em diante todos saibam através de mim que
não estou mentindo: em menos de dois segundos podem-se viver uma vida e uma morte e uma

--- PAGE 10 ---
vida de novo. Esses dois ín&mos segundos como forma de contar toscamente o tempo devem ser
a diferença entre o ser humano e o animal: assim como Deus talvez conte o tempo em frações de
século dos séculos: cada século um instante. Quem sabe se Deus conta a nossa vida em termos de
dois segundos: um para nascer e outro para morrer. E o intervalo, meu Deus, talvez seja a maior
criação do Homem: a vida, uma vida. Lembro-me de um amigo que há poucos dias citou o que
um dos apóstolos disse de nós: vós sois deuses.
Sim, juro que somos deuses. Porque eu também já morri de alegria muitas vezes na minha vida. E
quando passava essa espécie de gloriosa e suave morte, eu me surpreendia de que o mundo
continuasse ao meu redor, de que houvesse uma disciplina para cada coisa,
e de que eu mesma, a começar por mim, tinha o meu nome e já entrara na rotina: pensara que o
tempo tinha parado e os homens subitamente se tinham imobilizado no meio do gesto que
estivessem executando – enquanto eu vivera a morte por alegria.
Não fui ver a baleia que estava a bem dizer à porta de minha casa a morrer. Morte, eu te odeio.
Enquanto isso as notícias misturadas com lendas corriam pela cidade do Leme. Uns diziam que a
baleia do Leblon ainda não morrera mas que sua carne retalhada em vida era vendida por quilos
pois carne de baleia era ótimo de se comer, e era barato, era isso que corria pela cidade do Leme.
E eu pensei: maldito seja aquele que a comerá por curiosidade, só perdoarei quem tem fome,
aquela fome antiga dos pobres.
Outros, no limiar do horror, contavam que também a baleia do Leme, embora ainda viva e arfante,
tinha seus quilos cortados para serem vendidos. Como acreditar que não se espera nem a morte
para um ser comer outro ser? Não quero acreditar que alguém desrespeite
tanto a vida e a morte, nossa criação humana, e que coma vorazmente, só por ser uma iguaria,
aquilo que ainda agoniza, só porque é mais barato, só porque a fome humana é grande, só porque
na verdade somos tão ferozes como um animal feroz, só porque queremos comer daquela
montanha de inocência que é uma baleia, assim como comemos a inocência cantante de um
pássaro. Eu ia dizer agora com horror: a viver desse modo, prefiro a morte.
E exatamente não é verdade. Sou uma feroz entre os ferozes seres humanos – nós, os macacos de
nós mesmos, nós, os macacos que idealizaram tornarem-se homens, e esta é também a nossa
grandeza. Nunca atingiremos em nós o ser humano: a busca e o esforço
serão permanentes. E quem atinge o quase impossível estágio de Ser Humano, é justo que seja
santificado.
Porque desistir de nossa animalidade é um sacrifício.
(Disponível   em   <https:/ /contobrasileiro.com.br/morte-de-uma-baleia-cronica-de-clarice-
lispector/> Acesso em 16 abr. 2021)

--- PAGE 11 ---
“(...) pensara que o tempo tinha parado e os homens subitamente se tinham imobilizado no meio
do gesto que estivessem executando – enquanto eu   vivera   a morte por alegria” (7º parágrafo)
A forma verbal sublinhada no trecho acima constitui a forma sintética de um tempo verbal. Caso
fosse escrita em sua forma composta, essa oração seria
A   “enquanto eu tinha vivido a morte por alegria”
B   “enquanto eu tiver vivido a morte por alegria”
C   “enquanto eu tenha vivido a morte por alegria”
D   “enquanto eu tive vivido a morte por alegria”
E   “enquanto eu teria vivido a morte por alegria” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000061094 
Questão 5   Flexão verbal   Verbos   Sintaxe do período simples

--- PAGE 12 ---
Em relação à composição linguística do texto III, é INCORRETO afirmar que
A   as formas verbais “mirem” (v. 1), “vivem” (v. 3), “sofrem” (v. 14) e “têm” (v. 16) estão
conjugadas no mesmo modo e tempo, além de possuírem o mesmo sujeito.
B   levando em consideração o contexto, é possível considerar o sentido da palavra
“fustigadas” (v. 09) como castigadas.
C   em “vivem pros seus maridos” (v. 3), o termo sublinhado é classificado pela gramática
normativa como adjunto adverbial.
D   na última estrofe, em todas as ocorrências, o vocábulo “se” é classificado como pronome
reflexivo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000003244 
Questão 6   Flexão verbal   Português   Morfologia 
Leia atentamente e assinale a alternativa correta.
Bons tempos aqueles em que a família em férias, no extenso litoral brasileiro, escolhia para locar
uma casa ou um resort por conta da proximidade com o mar, pelo acesso ao comércio e pelas
belezas naturais ao redor.
Adaptado de WAGNER, Carlos. Mesmo sendo um paraíso, se não tiver internet, não leve os &lhos
nas férias. Observatório da Imprensa, 11/12/2018, edição 1017.
Disponível em: <http:/ /observatoriodaimprensa.com.br/dilemas-da-imprensa/mesmo-sendo-um-
paraiso-se-nao-tiver-internet-nao-leve-os-filhos-nas-ferias/> Acesso em ago. 2020
Caso o período em destaque no enunciado estivesse escrito na voz passiva, deveria ser

--- PAGE 13 ---
A   Bons tempos, no extenso litoral brasileiro, aqueles em que uma casa ou resort foram
escolhidos para locação pela família em férias por conta da proximidade com o mar, pelo
acesso ao comércio e pelas belezas naturais ao redor.
B   Bons tempos aqueles em que uma casa ou resort eram escolhidos para serem locados, no
extenso litoral brasileiro, pela família em férias por conta da proximidade com o mar, pelo
acesso ao comércio e pelas belezas naturais ao redor.
C   Bons tempos aqueles em que escolhia, por conta da proximidade com o mar, pelo acesso
ao comércio e pelas belezas naturais ao redor, para locar uma casa ou um resort, a família
em férias, no extenso litoral brasileiro.
D   Bons tempos aqueles em que pela família em férias por conta da proximidade com o mar,
pelo acesso ao comércio e pelas belezas naturais ao redor, uma casa ou resort poderiam
escolhidos para locar, no extenso litoral brasileiro.
E   Bons tempos aqueles em se escolhia para locar uma casa ou um resort por conta da
proximidade com o mar, pelo acesso ao comércio e pelas belezas naturais ao redor, no
extenso litoral brasileiro. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028806 
Questão 7   Flexão verbal   Português 
O homem deve reencontrar o Paraíso... 
Rubem Alves
Era uma família grande, todos amigos. Viviam como todos nós: moscas presas na enorme teia de
aranha que é a vida da cidade. Todos os dias a aranha lhes arrancava um pedaço. Ficaram
cansados. Resolveram mudar de vida: um sonho louco: navegar! Um barco, o mar, o céu, as
estrelas, os horizontes sem fim: liberdade. Venderam o que tinham, compraram um barco capaz de
atravessar mares e sobreviver tempestades.
Mas para navegar não basta sonhar. É preciso saber. São muitos os saberes necessários para se
navegar. Puseram-se então a estudar cada um aquilo que teria de fazer no barco: manutenção do
casco, instrumentos de navegação, astronomia, meteorologia, as velas, as cordas, as polias e
roldanas, os mastros, o leme, os parafusos, o motor, o radar, o rádio, as ligações elétricas, os
mares, os mapas... Disse certo o poeta:   Navegar é preciso , a ciência da navegação é saber preciso,
exige aparelhos, números e medições. Barcos se fazem com precisão, astronomia se aprende com
o rigor da geometria, velas se fazem com saberes exatos sobre tecidos, cordas e ventos,
instrumentos de navegação não informam   mais ou menos . Assim, eles se tomaram cientistas,
especialistas, cada um na sua - juntos para navegar.
Chegou então o momento da grande decisão - para onde navegar. Um sugeria as geleiras do sul

--- PAGE 14 ---
do Chile, outro os canais dos &ordes da Nomega, um outro queria conhecer os exóticos mares e
praias das ilhas do Pací&co, e houve mesmo quem quisesse navegar nas rotas de Colombo. E foi
então que compreenderam que, quando o assunto era a escolha do destino, as ciências que
conheciam para nada serviam.
De nada valiam números, tabelas, grá&cos, estatísticas. Os computadores, coitados, chamados a
dar o seu palpite, ficaram em silêncio. Os computadores não têm preferências - falta-lhes essa sutil
capacidade   de   gostar , que é a essência da vida humana. Perguntados sobre o porto de sua
escolha, disseram que não entendiam a pergunta, que não lhes importava para onde se estava
indo.
Se os barcos se fazem com ciência, a navegação faz-se com os sonhos. Infelizmente a ciência,
utilíssima, especialista em   saber como as coisas funcionam , tudo ignora sobre o coração humano.
E preciso sonhar para se decidir sobre o destino da navegação. Mas o coração humano, lugar dos
sonhos, ao contrário da ciência, é coisa imprecisa. Disse certo o poeta:   Viver não é preciso .
Primeiro vem o impreciso desejo. Primeiro vem o impreciso desejo de navegar. Só depois vem a
precisa ciência de navegar.
Naus e navegação têm sido uma das mais poderosas imagens na mente dos poetas. Ezra Pound
inicia seus Cânticos dizendo:   E pois com a nau no mar/assestamos a quilha contra as vagas. ..
Cecília Meireles:   Foi, desde sempre, o mar! A solidez da terra, monótona/parece-nos fraca ilusão!
Queremos a ilusão do grande mar/multiplicada em suas malhas de perigo   . E Nietzsche:   Amareis a
terra de vossos .lhos, terra não descoberta, no mar mais distante. Que as vossas velas não se
cansem de procurar esta terra! O nosso leme nos conduz para a terra dos nossos .lhos ... Viver é
navegar no grande mar!
Não só os poetas: C. Wright Mills, um sociólogo sábio, comparou a nossa civilização a uma galera
que navega pelos mares. Nos porões estão os remadores. Remam com precisão cada vez maior. A
cada novo dia recebem remos novos, mais perfeitos. O ritmo das remadas acelera. Sabem tudo
sobre a ciência do remar. A galera navega cada vez mais rápido. Mas, perguntados sobre o porto
do destino, respondem os remadores:   O porto não nos importa. Oque importa é a velocidade com
que navegamos. 
C. Wright Mills usou esta metáfora para descrever a nossa civilização por meio duma imagem
plástica: multiplicam-se os meios técnicos e cientí&cos ao nosso dispor, que fazem com que as
mudanças sejam cada vez mais rápidas; mas não temos ideia alguma de   para onde   navegamos. 
Para onde ? Somente um navegador louco ou perdido navegaria sem ter ideia do para onde. Em
relação à vida da sociedade, ela contém a busca de uma utopia. Utopia, na linguagem comum, é
usada como   sonho impossível de ser realizado . Mas não é isso. Utopia é um ponto inatingível que
indica uma direção.

--- PAGE 15 ---
Mário Quintana explicou a utopia com um verso:   Se as coisas são inatingíveis... ora!/Não é motivo
para não querê-las... Que tristes os caminhos, se não fora/ A mágica presença das estrelas ! Karl
Mannheim, outro sociólogo sábio que poucos leem, já na década de 1920 diagnosticava a doença
da nossa civilização:   Não temos consciência de direções, não escolhemos direções. Faltam-nos
estrelas que nos indiquem o destino .
Hoje, ele dizia, as únicas perguntas que são feitas, determinadas pelo pragmatismo da tecnologia
(o importante é produzir o objeto) e pelo objetivismo da ciência (o importante é saber como
funciona),   são:   Como   posso   fazer   tal   coisa?   Como   posso   resolver   este   problema   concreto
particular? E conclui: E em todas essas perguntas sentimos o eco otimista: não preciso de me
preocupar com o todo, ele tomará conta de si mesmo .
Em nossas escolas é isso que se ensina: a precisa ciência da navegação, sem que os estudantes
sejam levados a sonhar com as estrelas. A nau navega veloz e sem rumo. Nas universidades, essa
doença   assume   a   forma   de   peste   epidêmica:   cada   especialista   se   dedica,   com   paixão   e
competência, a fazer pesquisas sobre o seu parafuso, sua polia, sua vela, seu mastro.
Dizem que seu dever é produzir conhecimento. Se forem bem-sucedidas, suas pesquisas serão
publicadas   em   revistas   internacionais.   Quando   se   lhes   pergunta:   Para onde seu barco está
navegando?, eles respondem: Isso não é cientí.co. Os sonhos não são objetos de conhecimento
científico ...
E assim &cam os homens comuns abandonados por aqueles que, por conhecerem mares e
estrelas, lhes poderíam mostrar o rumo. Não posso pensar a missão das escolas, começando com
as crianças e continuando com os cientistas, como outra que não a da realização do dito do poeta: 
Navegar é preciso. Viver não é preciso. 
É necessário ensinar os precisos saberes da navegação enquanto ciência. Mas é necessário
apontar com imprecisos sinais para os destinos da navegação:   A terra dos filhos dos meus filhos, no
mar distante ... Na verdade, a ordem verdadeira é a inversa. Primeiro, os homens sonham com
navegar. Depois aprendem a ciência da navegação. E inútil ensinar a ciência da navegação a quem
mora nas montanhas...
O meu sonho para a educação foi dito por Bachelard:   O universo tem um destino de felicidade. O
homem deve reencontrar o Paraíso . O paraíso é jardim, lugar de felicidade, prazeres e alegrias para
os homens e mulheres. Mas há um pesadelo que me atormenta: o deserto. Houve um momento
em que se viu, por entre as estrelas, um brilho chamado   progresso . Está na bandeira nacional... E, 
quilha contra as vagas , a galera navega em direção ao progresso, a uma velocidade cada vez
maior, e ninguém questiona a direção. E é assim que as Corestas são destruídas, os rios se

--- PAGE 16 ---
transformam em esgotos de fezes e veneno, o ar se enche de gases, os campos se cobrem de lixo
- e tudo ficou feio e triste.
Sugiro aos educadores que pensem menos nas tecnologias do ensino - psicologias e quinquilharias
- e tratem de sonhar, com os seus alunos, sonhos de um Paraíso.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão. 
Mario Quintana explicou a utopia com um verso   (...) Analisando-se os fragmentos que se seguem,
a regência da forma verbal que difere do exemplo acima aparece na alternativa
A   Venderam o que tinham, compraram um barco capaz de atravessar mares e sobreviver 
(...)
B   Resolveram mudar de vida: um sonho louco: navegar! 
C   Mas para navegar não basta sonhar. E preciso saber. 
D   Houve um momento em que se viu, por entre as estrelas, um brilho chamado progresso. 
E   (...)   e tratem de sonhar, com os seus alunos, sonhos de um Paraíso. 
4000027269 
Questão 8   Flexão verbal   Verbos   Significação a partir de construções verbais 
O homem deve reencontrar o Paraíso... 
Rubem Alves
Era uma família grande, todos amigos. Viviam como todos nós: moscas presas na enorme teia de
aranha que é a vida da cidade. Todos os dias a aranha lhes arrancava um pedaço. Ficaram
cansados. Resolveram mudar de vida: um sonho louco: navegar! Um barco, o mar, o céu, as
estrelas, os horizontes sem fim: liberdade. Venderam o que tinham, compraram um barco capaz de
atravessar mares e sobreviver tempestades.
Mas para navegar não basta sonhar. É preciso saber. São muitos os saberes necessários para se
navegar. Puseram-se então a estudar cada um aquilo que teria de fazer no barco: manutenção do
casco, instrumentos de navegação, astronomia, meteorologia, as velas, as cordas, as polias e
roldanas, os mastros, o leme, os parafusos, o motor, o radar, o rádio, as ligações elétricas, os
mares, os mapas... Disse certo o poeta:   Navegar é preciso , a ciência da navegação é saber preciso,
exige aparelhos, números e medições. Barcos se fazem com precisão, astronomia se aprende com
o rigor da geometria, velas se fazem com saberes exatos sobre tecidos, cordas e ventos,

--- PAGE 17 ---
instrumentos de navegação não informam   mais ou menos . Assim, eles se tomaram cientistas,
especialistas, cada um na sua - juntos para navegar.
Chegou então o momento da grande decisão - para onde navegar. Um sugeria as geleiras do sul
do Chile, outro os canais dos &ordes da Nomega, um outro queria conhecer os exóticos mares e
praias das ilhas do Pací&co, e houve mesmo quem quisesse navegar nas rotas de Colombo. E foi
então que compreenderam que, quando o assunto era a escolha do destino, as ciências que
conheciam para nada serviam.
De nada valiam números, tabelas, grá&cos, estatísticas. Os computadores, coitados, chamados a
dar o seu palpite, ficaram em silêncio. Os computadores não têm preferências - falta-lhes essa sutil
capacidade   de   gostar , que é a essência da vida humana. Perguntados sobre o porto de sua
escolha, disseram que não entendiam a pergunta, que não lhes importava para onde se estava
indo.
Se os barcos se fazem com ciência, a navegação faz-se com os sonhos. Infelizmente a ciência,
utilíssima, especialista em   saber como as coisas funciona m, tudo ignora sobre o coração humano.
E preciso sonhar para se decidir sobre o destino da navegação. Mas o coração humano, lugar dos
sonhos, ao contrário da ciência, é coisa imprecisa. Disse certo o poeta:   Viver não é preciso .
Primeiro vem o impreciso desejo. Primeiro vem o impreciso desejo de navegar. Só depois vem a
precisa ciência de navegar.
Naus e navegação têm sido uma das mais poderosas imagens na mente dos poetas. Ezra Pound
inicia seus Cânticos dizendo:   E pois com a nau no mar/assestamos a quilha contra as vagas. ..
Cecília Meireles:   Foi, desde sempre, o mar! A solidez da terra, monótona/parece-nos fraca ilusão!
Queremos a ilusão do grande mar/multiplicada em suas malhas de perigo   . E Nietzsche:   Amareis a
terra de vossos .lhos, terra não descoberta, no mar mais distante. Que as vossas velas não se
cansem de procurar esta terra! O nosso leme nos conduz para a terra dos nossos .lhos ... Viver é
navegar no grande mar!
Não só os poetas: C. Wright Mills, um sociólogo sábio, comparou a nossa civilização a uma galera
que navega pelos mares. Nos porões estão os remadores. Remam com precisão cada vez maior. A
cada novo dia recebem remos novos, mais perfeitos. O ritmo das remadas acelera. Sabem tudo
sobre a ciência do remar. A galera navega cada vez mais rápido. Mas, perguntados sobre o porto
do destino, respondem os remadores:   O porto não nos importa. Oque importa é a velocidade com
que navegamos. 
C. Wright Mills usou esta metáfora para descrever a nossa civilização por meio duma imagem
plástica: multiplicam-se os meios técnicos e cientí&cos ao nosso dispor, que fazem com que as
mudanças sejam cada vez mais rápidas; mas não temos ideia alguma de   para onde   navegamos. 
Para onde ? Somente um navegador louco ou perdido navegaria sem ter ideia do para onde. Em

--- PAGE 18 ---
relação à vida da sociedade, ela contém a busca de uma utopia. Utopia, na linguagem comum, é
usada como   sonho impossível de ser realizado . Mas não é isso. Utopia é um ponto inatingível que
indica uma direção.
Mário Quintana explicou a utopia com um verso:   Se as coisas são inatingíveis... ora!/Não é motivo
para não querê-las... Que tristes os caminhos, se não fora/ A mágica presença das estrelas ! Karl
Mannheim, outro sociólogo sábio que poucos leem, já na década de 1920 diagnosticava a doença
da nossa civilização:   Não temos consciência de direções, não escolhemos direções. Faltam-nos
estrelas que nos indiquem o destino .
Hoje, ele dizia, as únicas perguntas que são feitas, determinadas pelo pragmatismo da tecnologia
(o importante é produzir o objeto) e pelo objetivismo da ciência (o importante é saber como
funciona),   são:   Como   posso   fazer   tal   coisa?   Como   posso   resolver   este   problema   concreto
particular? E conclui: E em todas essas perguntas sentimos o eco otimista: não preciso de me
preocupar com o todo, ele tomará conta de si mesmo .
Em nossas escolas é isso que se ensina: a precisa ciência da navegação, sem que os estudantes
sejam levados a sonhar com as estrelas. A nau navega veloz e sem rumo. Nas universidades, essa
doença   assume   a   forma   de   peste   epidêmica:   cada   especialista   se   dedica,   com   paixão   e
competência, a fazer pesquisas sobre o seu parafuso, sua polia, sua vela, seu mastro.
Dizem que seu dever é produzir conhecimento. Se forem bem-sucedidas, suas pesquisas serão
publicadas   em   revistas   internacionais.   Quando   se   lhes   pergunta:   Para onde seu barco está
navegando?, eles respondem: Isso não é cientí.co. Os sonhos não são objetos de conhecimento
científico ...
E assim &cam os homens comuns abandonados por aqueles que, por conhecerem mares e
estrelas, lhes poderíam mostrar o rumo. Não posso pensar a missão das escolas, começando com
as crianças e continuando com os cientistas, como outra que não a da realização do dito do poeta: 
Navegar é preciso .   Viver não é preciso .
É necessário ensinar os precisos saberes da navegação enquanto ciência. Mas é necessário
apontar com imprecisos sinais para os destinos da navegação:   A terra dos filhos dos meus filhos, no
mar distante ... Na verdade, a ordem verdadeira é a inversa. Primeiro, os homens sonham com
navegar. Depois aprendem a ciência da navegação. E inútil ensinar a ciência da navegação a quem
mora nas montanhas...
O meu sonho para a educação foi dito por Bachelard:   O universo tem um destino de felicidade. O
homem deve reencontrar o Paraíso . O paraíso é jardim, lugar de felicidade, prazeres e alegrias para
os homens e mulheres. Mas há um pesadelo que me atormenta: o deserto. Houve um momento

--- PAGE 19 ---
em que se viu, por entre as estrelas, um brilho chamado   progresso . Está na bandeira nacional... E, 
quilha contra as vagas , a galera navega em direção ao progresso, a uma velocidade cada vez
maior, e ninguém questiona a direção. E é assim que as Corestas são destruídas, os rios se
transformam em esgotos de fezes e veneno, o ar se enche de gases, os campos se cobrem de lixo
- e tudo ficou feio e triste.
Sugiro aos educadores que pensem menos nas tecnologias do ensino - psicologias e quinquilharias
- e tratem de sonhar, com os seus alunos, sonhos de um Paraíso.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão.
A falta de certa precisão quanto aos tempos, utilizam- se algumas locuções verbais que traduzem
mais adequadamente o aspecto verbal. Assim, a construção   que expressa melhor a noção de 
início de uma ação   aparece no fragmento da alternativa
A   Mas para navegar não basta sonhar. E preciso saber. São muitos os saberes necessários
para se navegar. 
B   Puseram-se então a estudar cada um aquilo que teria de fazer no barco: manutenção do
casco, instrumentos de navegação, astronomia, meteorologia, as velas, as cordas, as
polias e roldanas, os mastros, o leme, os parafusos   (...)
C   Os computadores, coitados, chamados a dar o seu palpite, ficaram em silêncio. 
D   Naus e navegação têm sido uma das mais poderosas imagens na mente dos poetas. 
E   Não posso pensar a missão das escolas, começando com as crianças e continuando com
os cientistas, como outra que não a da realização do dito do poeta   (...) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027263 
Questão 9   Flexão verbal   Português 
Laivos de memória 
"...e   quando   tiverem   chegado, vitoriosamente,   ao   .m   dessa   primeira   etapa,   mais   ainda   se
convenceram de que abraçaram uma carreira difícil, árdua, cheia de sacrifícios, mas útil, nobre e,
sobretudo bela." 
(NOSSA VOGA, Escola Naval, Ilha de Villegagnon, 1964)
HA quase 50 anos, experimentei um misto de angústia, tristeza e ansiedade que meu jovem
coração de adolescente soube suportar com bravura.

--- PAGE 20 ---
Naquela ocasião, despedi-me dos amigos de infância e da família e deixava para trás bucólica
cidadezinha da região serrana Cuminense. A motivação que me levava a abandonar gentes e
coisas tão caras era, naquele momento, su&cientemente forte para respaldar a decisão tomada de
dar novos rumos a minha vida. Meu mundo de então se tornara pequeno demais para as minhas
aspirações. Meus desejos e sonhos projetavam horizontes que iam muito além das montanhas que
circundam minha terra natal.
Como resistir a sedução e ao fascínio que a vida no mar desperta nos corações dos jovens?
Havia, portanto, uma convicção: aquelas despedidas, ainda que dolorosas - e despedidas são
sempre dolorosas - não seriam certamente em vão. Não tinha dividas de que os sonhos que
acalentam meu coração pouco a pouco iriam se converter em realidade.
Em março de 1962, desembarcávamos do Aviso Rio das Contas na ponte de atração do Colégio
Naval, como integrantes de mais uma turma desse tradicional estabelecimento de ensino da
Marinha do Brasil.
Ainda que a ansiedade persistisse oprimindo o peito dos novos e orgulhosos Alunos do Colégio
Naval, nado posso negar que a tristeza, que antes havia ocupado espaço em nossos corações, era
naquele momento substituída pelo contentamento peculiar dos vitoriosos. E o sentimento de
perda, experimentado por ocasião das despedidas, provara-se equivocado: As nossas caras
famílias de origem agregava-se uma nova, a Família Naval, composta pelos recém-chegados
companheiros; e às respectivas cidades de nascimento, como a minha bucólica Bom Jardim,
juntava-se, naquele instante, a bela e graciosa enseada Batista das Neves em Angra dos Reis,
como mais tarde se agregaria a histórica Villegagnon em meio a sublime baía de Guanabara.
Ao todo foram seis anos de companheirismo e feliz convivência, tanto no Colégio como na Escola
Naval. Seis anos de aprendizagem cientí&ca, humanística e, sobretudo, militar-naval. Seis anos
entremeados de aulas, festivais de provas, práticas esportivas, remo, vela, cabo de guerra,
navegação, marinharia, ordem-unida, atividades extraclasses, recreativas, culturais e sociais, que
deixaram marcas indeléveis.
Estes e tantos outros símbolos, objetos e acontecimentos passados des&lam hoje, deliciosa e
inexoravelmente distantes, em meio a saudosos devaneios.
Ainda como alunos do Colégio Naval, os contatos preliminares com a vida de bordo e as primeiras
idas para o mar — a razão de ser da carreira naval.
Como Aspirantes, derrotas mais longas e as primeiras descobertas: Santos, Salvador, Recife e

--- PAGE 21 ---
Fortaleza!
Fechando o ciclo das Viagens de Instrução, o tão sonhado embarque no Navio-Escola. Viagem
maravilhosa! Nós, da Turma Miguens, Guardas-Marinha de 1967, tivemos a oportunidade ímpar e
rara de participar de um cruzeiro ao redor do mundo em 1968: a Quinta Circum-navegação da
Marinha Brasileira.
Após o regresso, as platinas de Segundo-Tenente, o primeiro embarque efetivo e o verdadeiro
início da vida pro&ssional - no meu caso, a bordo do cruzador Tamandaré, o inesquecível C-12. Era
a inevitável separação da Turma do CN-62/63 e da EN-64/67.
Novamente um misto de satisfação e ansiedade tomou conta do coração, agora do jovem
Tenente, ao se apresentar para servir a bordo de um navio de nossa Esquadra. Após proveitosos,
mas   descontraídos   estágios   de   instrução   como   Aspirante   e   Guarda-Marinha,   quando   as
responsabilidades eram restritas a compromissos curriculares, as platinas de O&cial começariam,
&nalmente, a pesar forte em nossos ombros. Sobre essa transição do status de Guarda-Marinha
para Tenente, o notável escritor-marinheiro Gastão Penalva escrevera com muita propriedade: "...é
a fase inesquecível de nosso ofício. Coincide exatamente com a adolescência, primavera da vida.
Tudo são Cores e ilusões... Depois começam a despontar as responsabilidades, as agruras de
novos cargos, o acúmulo de deveres novos".
E esses novos cargos e deveres novos, que foram se multiplicando a bordo de velhos e saudosos
navios, deixariam agradáveis e duradouras lembranças em nossa memória. Com o passar dos
tempos, inúmeros Conveses e Praça d'Armas, hoje saudosos, foram se incorporando ao acervo
profissional-afetivo de cada um dos integrantes daquela Turma de Guardas-Marinha de 1967.
Ah! Como é grati&cante, ainda que melancólico, repassar tantas lembranças, tantos termos
expressivos, tanta gíria maruja, tantas tradições, fainas e eventos tão intensamente vividos a bordo
de inesquecíveis e saudosos navios...
E as viagens foram se multiplicando ao longo de bem aproveitados anos de embarque, de
centenas de dias de mar e de milhares de milhas navegadas em alto mar, singrando as extensas
massas líquidas que formam os grandes oceanos, ou ao longo das Águas costeiras que banham os
recortados litorais, com passagens, visitas e arribadas em um sem número de enseadas, baías,
barras, angras, estreitos, furos e canais espalhados pelos quatro cantos do mundo, percorridos
nem sempre com mares bonaçosos e ventos tranquilos e favoráveis.
Inúmeros foram também os portos e cidades visitadas, não só no Brasil como no exterior, o que
sempre nos proporciona inestimáveis é valiosos conhecimentos, principalmente graças ao contato
com povos diferentes e até mesmo de culturas exóticas e hábitos às vezes totalmente diversos
dos nossos, como os ribeirinhos amazonenses ou os criadores de serpentes da antiga Taprobana,

--- PAGE 22 ---
ex-Ceilão e hoje Siri Lanka.
Como foi fascinante e delicioso navegar por todos esses cantos. Cada novo mar percorrido, cada
nova enseada, estreito ou porto visitado tinha sempre um gosto especial de descoberta... Sim,
pois, como dizia Câmara Cascudo, "o mar não guarda os vestígios das quilhas que o atravessam.
Cada marinheiro tem a ilusão cordial do descobrimento".
(CESAR, CMG (RM1) William Carmo. Laivos de memória. In: Revista de Villegagnon, Ano IV, n° 4,
2009. p. 42-50. Texto adaptado)
Marque a opção em que a reescritura do trecho "Meu mundo de então se tornara pequeno demais
para as minhas aspirações" (2°§) mantém seu sentido original e respeita a norma gramatical.
A   Meu mundo, então, tinha se tornado pequeno, demais para as minhas aspirações.
B   Meu mundo de, então, tornara-se pequeno, demais, para as minhas aspirações.
C   Meu mundo de então tinha se tornado pequeno demais para as minhas aspirações.
D   Meu mundo, então, tornar-se-á pequeno demais para as minhas aspirações.
E   Meu mundo, então, tornou-se pequeno, demais para as minhas aspirações. 
4000009699 
Questão 10   Flexão verbal   Português 
UM CINTURÃO 
Graciliano Ramos
As minhas primeiras relações com a justiça foram dolorosas e deixaram-me funda impressão. Eu
devia ter quatro ou cinco anos, por aí, e &gurei na qualidade de réu. Certamente já me haviam feito
representar esse papel, mas ninguém me dera a entender que se tratava de julgamento. Batiam-
me porque podiam bater-me, e isto era natural.
Os golpes que recebi antes do caso do cinturão, puramente físicos, desapareciam quando &ndava
a dor. Certa vez minha mãe surrou-me com uma corda nodosa que me pintou as costas de
manchas sangrentas. Moído, virando a cabeça com di&culdade, eu distinguia nas costelas grandes
lanhos vermelhos. Deitaram-me, enrolaram-me em panos molhados com água de sal – e houve
uma discussão na família. Minha avó, que nos visitava, condenou o procedimento da &lha e esta

--- PAGE 23 ---
aCigiu-se. Irritada, ferira-me à toa, sem querer. Não guardei ódio a minha mãe: o culpado era o nó.
Se não fosse ele, a Cagelação me haveria causado menor estrago. E estaria esquecida. A história
do cinturão, que veio pouco depois, avivou-a.
Meu pai dormia na rede, armada na sala enorme. Tudo é nebuloso. Paredes extraordinariamente
afastadas, rede in&nita, os armadores longe, e meu pai acordando, levantando-se de mau humor,
batendo com os chinelos no chão, a cara enferrujada. Naturalmente não me lembro da ferrugem,
das rugas, da voz áspera, do tempo que ele consumiu rosnando uma exigência. Sei que estava
bastante zangado, e isto me trouxe a covardia habitual. Desejei vê-lo dirigir-se a minha mãe e a
José Baía, pessoas grandes, que não levavam pancada. Tentei ansiosamente &xar-me nessa
esperança frágil. A força de meu pai encontraria resistência e gastar-se-ia em palavras.
Débil e ignorante, incapaz de conversa ou defesa, fui encolher-me num canto, para lá dos caixões
verdes. Se o pavor não me segurasse, tentaria escapulir-me: pela porta da frente chegaria ao
açude, pela do corredor acharia o pé de turco. Devo ter pensado nisso, imóvel, atrás dos caixões.
Só queria que minha mãe, sinhá Leopoldina, Amaro e José Baía surgissem de repente, me
livrassem daquele perigo.
Ninguém veio, meu pai me descobriu acocorado e sem fôlego, colado ao muro, e arrancou-me
dali violentamente, reclamando um cinturão. Onde estava o cinturão? Eu não sabia, mas era difícil
explicar-me: atrapalhava-me, gaguejava, embrutecido, sem atinar com o motivo da raiva. Os
modos brutais, coléricos, atavam-me; os sons duros morriam, desprovidos de significação.
Não consigo reproduzir toda a cena. Juntando vagas lembranças dela a fatos que se deram
depois, imagino os berros de meu pai, a zanga terrível, a minha tremura infeliz. Provavelmente fui
sacudido. O assombro gelava-me o sangue, escancarava-me os olhos.
Onde estava o cinturão? Impossível responder. Ainda que tivesse escondido o infame objeto,
emudeceria, tão apavorado me achava. Situações deste gênero constituíram as maiores torturas
da minha infância, e as consequências delas me acompanharam.
O   homem   não   me   perguntava   se   eu   tinha   guardado   a   miserável   correia:   ordenava   que   a
entregasse imediatamente. Os seus gritos me entravam na cabeça, nunca ninguém se esgoelou de
semelhante maneira.
Onde estava o cinturão? Hoje não posso ouvir uma pessoa falar alto. O coração bate-me forte,
desanima, como se fosse parar, a voz emperra, a vista escurece, uma cólera doida agita coisas
adormecidas cá dentro. A horrível sensação de que me furam os tímpanos com pontas de ferro.
Onde estava o cinturão? A pergunta repisada &cou-me na lembrança: parece que foi pregada a
martelo.

--- PAGE 24 ---
A fúria louca ia aumentar, causar-me sério desgosto. Conservar-me-ia ali desmaiado, encolhido,
movendo os dedos frios, os beiços trêmulos e silenciosos. Se o moleque José ou um cachorro
entrasse na sala, talvez as pancadas se transferissem. O moleque e os cachorros eram inocentes,
mas não se tratava disto. Responsabilizando qualquer deles, meu pai me esqueceria, deixar-me-ia
fugir, esconder-me na beira do açude ou no quintal. Minha mãe, José Baía, Amaro, sinhá
Leopoldina, o moleque e os cachorros da fazenda abandonaram-me. Aperto na garganta, a casa a
girar, o meu corpo a cair lento, voando, abelhas de todos os cortiços enchendo-me os ouvidos –
e, nesse zunzum, a pergunta medonha. Náusea, sono. Onde estava o cinturão? Dormir muito, atrás
de caixões, livre do martírio.
Havia uma neblina, e não percebi direito os movimentos de meu pai. Não o vi aproximar-se do
torno e pegar o chicote. A mão cabeluda prendeu-me, arrastou-me para o meio da sala, a folha de
couro fustigou-me as costas. Uivos, alarido inútil, estertor. Já então eu devia saber que gogos e
adulações exasperavam o algoz. Nenhum socorro. José Baía, meu amigo, era um pobre-diabo.
Achava-me num deserto. A casa escura, triste; as pessoas tristes. Penso com horror nesse ermo,
recordo-me de cemitérios e de ruínas mal-assombradas. Cerravam-se as portas e as janelas, do
teto   negro   pendiam   teias   de   aranha.   Nos   quartos   lúgubres   minha   irmãzinha   engatinhava,
começava a aprendizagem dolorosa.
Junto de mim, um homem furioso, segurando-me um braço, açoitando-me. Talvez as vergastadas
não fossem muito fortes: comparadas ao que senti depois, quando me ensinaram a carta de A B C,
valiam pouco. Certamente o meu choro, os saltos, as tentativas para rodopiar na sala como
carrapeta eram menos um sinal de dor que a explosão do medo reprimido. Estivera sem bulir,
quase sem respirar. Agora esvaziava os pulmões, movia-me num desespero.
O suplício durou bastante, mas, por muito prolongado que tenha sido, não igualava a morti&cação
da fase preparatória: o olho duro a magnetizar-me, os gestos ameaçadores, a voz rouca a mastigar
uma interrogação incompreensível.
Solto, fui enroscar-me perto dos caixões, coçar as pisaduras, engolir soluços, gemer baixinho e
embalar-me com os gemidos. Antes de adormecer, cansado, vi meu pai dirigir-se à rede, afastar
as varandas, sentar-se e logo se levantar, agarrando uma tira de sola, o maldito cinturão, a que
desprendera a &vela quando se deitara. Resmungou e entrou a passear agitado. Tive a impressão
de que ia falar-me: baixou a cabeça, a cara enrugada serenou, os olhos esmoreceram, procuraram
o refúgio onde me abatia, aniquilado.
Pareceu-me que a &gura imponente minguava – e a minha desgraça diminuiu. Se meu pai se
tivesse chegado a mim, eu o teria recebido sem o arrepio que a presença dele sempre me deu.
Não se aproximou: conservou-se longe, rondando, inquieto. Depois se afastou.

--- PAGE 25 ---
Sozinho, vi-o de novo cruel e forte, soprando, espumando. E ali permaneci, miúdo, insigni&cante,
tão insigni&cante e miúdo como as aranhas que trabalhavam na telha negra. Foi esse o primeiro
contato que tive com a justiça.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão. 
Assinale   a opção e m que a forma verbal sublinhada   NÃO   s e encontra n o pretérito mais-que-
perfeito.
A   Certamente já me haviam feito representar esse papel (...). 
B   Irritada, ferira-me à toa, sem querer. 
C   Se não fosse ele, a flagelação me haveria causado menor estrago. 
D   Ainda que tivesse escondido o infame objeto, emudeceria (...). 
E   Estivera sem bulir, quase sem respirar. 
4000040606 
Questão 11   Flexão verbal   Português 
VELHO MARINHEIRO
Homenagem aos marinheiros de sempre... e para sempre.
Sou marinheiro porque um dia, muito jovem, estendi meu braço diante da bandeira e jurei lhe dar
minha vida.
Naquele dia de sol a pino, com meu novo uniforme branco, senti-me homem de verdade, como se
estivesse dando adeus aos tempos de garoto. Ao meu lado, as vozes de outros jovens soavam em
uníssono com a minha, vibrantes, e terminamos com emoção, de peitos estufados e orgulhosos.
Ao &nal, minha mãe veio em minha direção, apressada em me dar um beijo. Acariciou-me o rosto
e disse que eu estava lindo de uniforme. 0 dia acabou com a família em festa; eu lembro-me bem,
fiquei de uniforme até de tarde...
Sou marinheiro, porque aprendi, naquela Escola, o signi&cado nobre de companheirismo. Juntos
no sofrimento e na alegria, um safando o outro, leais e amigos. Aprendi o que é civismo, respeito e
disciplina, no princípio, exigidos a cada dia; depois, como parte do meu ser e, assim, para sempre.
A cada passo havia um novo esforço esperando e, depois dele, um pequeno sucesso. Minha vida,
agora que olho para trás, foi toda de pequenos sucessos. A soma deles foi a minha carreira.

--- PAGE 26 ---
No meu primeiro navio, logo cedo, percebi que era novamente aluno. Todos sabiam das coisas
mais do que eu havia aprendido. Só que agora me davam tarefas, incumbencias, e esperavam que
eu as cumprisse bem. Pouco a pouco, passei a ser parte da equipe, a ser chamado para ajudar, a
ser necessário. Um dia vi-me ensinando aos novatos e dei-me conta de que me tornara marinheiro,
de fato e de direito, um pro&ssional! O navio passou a ser minha segunda casa, onde eu
permanecia mais tempo, Às vezes, do que na primeira. Conhecia todos, alguns mais até do que
meus parentes. Sabia de suas manhas, cacoetes, preocupações e de seus sonhos. Sem dar conta,
meu mundo acabava no costado do navio.
A soma de tudo que fazemos e vivemos, pelo navio, é uma das coisas mais belas, que só há entre
nós, em mais nenhum outro lugar. Por isso sou marinheiro, porque sei o que é espírito de navio.
Bons tempos aqueles das viagens, dávamos um duro danado no mar, em serviço, postos de
combate, adestramento de guerra, dia e noite. O interessante 6 que em toda nossa vida, quando
buscamos as boas recordações, elas vêm desse tempo, das viagens e dos navios. Até as durezas
por que passamos são saborosas ao lembrar, talvez porque as vencemos e fomos adiante.
É aquela história dos pequenos sucessos.
A volta ao porto era um acontecimento gostoso, sempre &gurando a mulher. Primeiro a mãe,
depois a namorada, a noiva, a esposa. Muita coisa a contar, a dizer, surpresas de carinho. A comida
preferida, o abraço apertado, o beijo quente... e o &lho que, na ausência, foi ensinado a dizer
papai.
No início, eu voltava com muitos retratos, principalmente quando vinha do estrangeiro, depois,
com o tempo, eram poucos, até que deixei de levar a máquina. Engraçado, vocês já perceberam
que marinheiro velho dificilmente baixa a terra com máquina fotográfica? Foi assim comigo.
Hoje os navios são outros, os marinheiros são outros - sinto-os mais preparados do que eu era -
mas a vida no mar, as viagens, os portos, a volta, estou certo de que são iguais. Sou marinheiro,
por isso sei como é.
Fico agora em casa, querendo saber das coisas da Marinha. E a cada pedagogo que algo de um
amigo, que leio, que vejo, me dá um orgulho que às vezes chega a entalar na garganta. Há pouco
tempo, voltei a entrar em um navio. Que coisa linda! So&sticado, limpíssimo, nas mãos de uma
tripulação que pode ser muito competente para mantê-lo pronto. Do que me mostraram eu não
sabia muito. Basta dizer que o último navio em que servi já deu baixa. Quando sai de bordo, parei
no portaló, voltei para a bandeira, inclinei a cabeça... e, minha garganta entalou outra vez.

--- PAGE 27 ---
Isso é corporativismo; não aquele enxovalhado, que significa o bem de cada um, protegido A custa
do desmerecimento da instituindo; Mas o puro, que signi&ca o bem da instituição, protegido pelo
merecimento de cada um.
Sou marinheiro e, portanto, sou corporativista. Muitas vezes a lembrança me retorna aos dias da
ativa e morro de saudades. Que bom se pudesse voltar ao começo, vestir aquele uniforme novinho
- até um pouco grande, ainda recordo - Jurar Bandeira, ser beijado pela minha falecida mãe...
Sei que, quando minha hora chegar, no último instante, verei, em velocidade desconhecida, o
navio com meus amigos, minha mulher, meus &lhos, singrando para sempre, indo aonde o mar
encontra o céu... e, se São Pedro estiver no portaló, direi:
- Sou marinheiro, estou embarcando.
(Autor desconhecido. In: Língua portuguesa: leitura e produção de texto. Rio de Janeiro: Marinha
do Brasil, Escola Naval, 2011. p. 6-8)
GLOSSÁRIO
Portaló - abertura no casco de um navio, ou passagem junto à balaustrada, por onde as pessoas
transitam para fora ou para dentro, e por onde se pode movimentar carga leve.
“Sei que quando minha hora chegar, no último instante, verei, em velocidade desconhecida, o
navio [...]." (15°§). Em que opção está corretamente justi&cado o emprego do tempo verbal
destacado nesse segmento?
A   Indica um desejo que será realizado de forma irresoluta em muito pouco tempo.
B   Marca a probabilidade de uma ação que, tudo indica, é iminente.
C   Sugere a esperança improvável de uma condição que se deseja.
D   Expressa a certeza de um acontecimento que ainda está por vir.
E   Enfatiza a necessidade de um fato pelo qual se espera desesperadamente. 
4000009353 
Questão 12   Flexão verbal   Português 
ESPERA UMA CARTA 
Carlos Drummond de Andrade
Agora sei por que não vieste, depois de tanto e tanto te esperar. Cheguei a supor que não

--- PAGE 28 ---
existisses. Imaginei, às vezes, que foras ter a outra porta, e alguém se bene&ciava de ti. Era o
equívoco mais consolador, a&nal não se perderia a mensagem. Eu indagava os rostos, pesquisava
neles a furtiva iluminação, o traço de beatitude, que indicasse conhecimento de teu segredo. Não
distinguia bem, as pessoas se afastavam ou escondiam tão &namente tua posse, que a dúvida
&cava enrodilhada à minha esquerda. O desengano, à direita. E não havia combate entre eles.
Coexistiam, mais a cabeçuda esperança.
Todas as manhãs te aguardava. Ao meio-dia já era certo que não vinhas. O resto do dia era neutro.
Restava amanhã. E outro amanhã. E depois. Repousava, aos domingos, dessa expectação sem
limites. Via-te aparecer em sonho, e fechava os olhos como quem soubesse que não te merecia,
ou quisesse retardar o instante de comunicação. Esperar era quase receber. Cismava que te
recebera havia longos anos, mas era menino e sem condições de avaliar-te, ou vieras em código, e
eu, sem possuir a chave, me quedava mirando-te e remirando-te como à estrela intocável.
Muitas recebi durante esse prazo. Não se confundiam contigo. Traziam palavras boas ou más,
indiferentes,   quaisquer.   E   o   receio   de   que   entre   elas   rolasses   perdida,   fosses   considerada
insignificante? Desprezada, como impresso de propaganda?
As dádivas que devias trazer-me, quais seriam? Nunca imaginei ao certo o que de grande me
reservavas. Quem sabe se a riqueza, de que eu tinha medo, mas revestida de doçura e imaginação,
a resumir os prazeres do despojamento? Ou a glória espiritual, sem seus gêmeos a jactância e o
orgulho? Ou o amor – e esta só palavra me fazia curvar a cabeça, ao peso de sua magni&cência.
Eu não escolhia nem hesitava. O dom seria perfeito, sem proporção com o ente grati&cado. E
infinito, a envolver minha finitude.
Mas agora sei por que não vieste nem virás. Estavas entre inúmeras companheiras, jogadas em
sacos espessos, por sua vez afundados num subterrâneo. E dizer que todos os dias passei por tuas
proximidades, até mesmo em cima de ti, sem discernir tua pulsação. Servidores infiéis ou cansados
foram acumulando debaixo do chão o monte de notícias, lamentos, beijos, ameaças, faturas,
ordens, saudades, sobre o qual os caminhões passavam, os dias passavam, passavam os governos
e suas reformas. Escondida, esmagada no monte, sem sombra de movimento, lá te deixaste jazer,
enquanto eu conjeturava mil formas de extravio e omissão. Cheguei a descon&ar de ti, a crer que
zombavas de minha urgência, distraindo-te por itinerários loucos. Suspeitei que te recusavas,
quase desejei que fogo ou água te liquidassem, já que te esquivavas a tua missão.
E foi o que aconteceu, sem dúvida. A umidade e os ratos de esgoto te consumiram. Restam – se
restarem – fragmentos que nada contam ou explicam, senão que uma carta maravilhosa, esperada
desde a eternidade, por mim e por outro qualquer homem igual a mim, foi escrita em alguma parte
do mundo e não chegou a destino, porque o Correio a jogou fora, entre trezentas mil ou trezentos
milhões de cartas.

--- PAGE 29 ---
OBS.: O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão. 
(...) mas era menino e sem condições de avaliar-te, ou vieras em código, e eu, sem possuir a chave,
m e quedava mirando-te e remirando-te (...) . Nessa passagem, a forma verbal sublinhada tem o
sentido de
A   me debruçava.
B   permanecia.
C   me inquietava.
D   me desesperava.
E   caía. 
4000040421 
Questão 13   Flexão verbal   Português 
ESPERA UMA CARTA 
Carlos Drummond de Andrade
Agora sei por que não vieste, depois de tanto e tanto te esperar. Cheguei a supor que não
existisses. Imaginei, às vezes, que foras ter a outra porta, e alguém se bene&ciava de ti. Era o
equívoco mais consolador, a&nal não se perderia a mensagem. Eu indagava os rostos, pesquisava
neles a furtiva iluminação, o traço de beatitude, que indicasse conhecimento de teu segredo. Não
distinguia bem, as pessoas se afastavam ou escondiam tão &namente tua posse, que a dúvida
&cava enrodilhada à minha esquerda. O desengano, à direita. E não havia combate entre eles.
Coexistiam, mais a cabeçuda esperança.
Todas as manhãs te aguardava. Ao meio-dia já era certo que não vinhas. O resto do dia era neutro.
Restava amanhã. E outro amanhã. E depois. Repousava, aos domingos, dessa expectação sem
limites. Via-te aparecer em sonho, e fechava os olhos como quem soubesse que não te merecia,
ou quisesse retardar o instante de comunicação. Esperar era quase receber. Cismava que te
recebera havia longos anos, mas era menino e sem condições de avaliar-te, ou vieras em código, e
eu, sem possuir a chave, me quedava mirando-te e remirando-te como à estrela intocável.
Muitas recebi durante esse prazo. Não se confundiam contigo. Traziam palavras boas ou más,
indiferentes,   quaisquer.   E   o   receio   de   que   entre   elas   rolasses   perdida,   fosses   considerada
insignificante? Desprezada, como impresso de propaganda?

--- PAGE 30 ---
As dádivas que devias trazer-me, quais seriam? Nunca imaginei ao certo o que de grande me
reservavas. Quem sabe se a riqueza, de que eu tinha medo, mas revestida de doçura e imaginação,
a resumir os prazeres do despojamento? Ou a glória espiritual, sem seus gêmeos a jactância e o
orgulho? Ou o amor – e esta só palavra me fazia curvar a cabeça, ao peso de sua magni&cência.
Eu não escolhia nem hesitava. O dom seria perfeito, sem proporção com o ente grati&cado. E
infinito, a envolver minha finitude.
Mas agora sei por que não vieste nem virás. Estavas entre inúmeras companheiras, jogadas em
sacos espessos, por sua vez afundados num subterrâneo. E dizer que todos os dias passei por tuas
proximidades, até mesmo em cima de ti, sem discernir tua pulsação. Servidores infiéis ou cansados
foram acumulando debaixo do chão o monte de notícias, lamentos, beijos, ameaças, faturas,
ordens, saudades, sobre o qual os caminhões passavam, os dias passavam, passavam os governos
e suas reformas. Escondida, esmagada no monte, sem sombra de movimento, lá te deixaste jazer,
enquanto eu conjeturava mil formas de extravio e omissão. Cheguei a descon&ar de ti, a crer que
zombavas de minha urgência, distraindo-te por itinerários loucos. Suspeitei que te recusavas,
quase desejei que fogo ou água te liquidassem, já que te esquivavas a tua missão.
E foi o que aconteceu, sem dúvida. A umidade e os ratos de esgoto te consumiram. Restam – se
restarem – fragmentos que nada contam ou explicam, senão que uma carta maravilhosa, esperada
desde a eternidade, por mim e por outro qualquer homem igual a mim, foi escrita em alguma parte
do mundo e não chegou a destino, porque o Correio a jogou fora, entre trezentas mil ou trezentos
milhões de cartas. 
OBS.: O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão.
A forma verbal que pertence à   segunda   conjugação aparece na opção:
A   Imaginei, às vezes, que foras ter a outra porta, e alguém se beneficiava de ti. 
B   Via-te aparecer em sonho, e (...). 
C   (...) mas era menino e sem condições de avaliar-te, ou vieras em código, (...). 
D   Coexistiam, mais a cabeçuda esperança. 
E   (...) até mesmo em cima de ti, sem discernir tua pulsação. 
4000040420 
Questão 14   Flexão verbal   Português 
A ÚLTIMA CRÔNICA

--- PAGE 31 ---
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca pitoresco ou do irrisório no cotidiano de
cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano, fruto
da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico. Nesta
perseguição do acidental, quer num Cagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança ou
num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem mais
nada contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar- se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acentuar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça, toda
arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as perninhas
curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que compõem em
torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém, que se
preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso, aborda
o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a &car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho — um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de coca-cola e o pratinho que o garçom
deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e &lha, obedecem
em torno à mesa a um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e brilhante, retira
qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A &lha aguarda também, atenta
como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a coca-cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “parabéns pra você, parabéns pra você. . .“ Depois a mãe recolhe as velas,
torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra &nalmente o bolo com as duas mãos sôfregas e

--- PAGE 32 ---
põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura — ajeita-lhe a &tinha no cabelo
crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo, O pai corre os olhos pelo botequim, satisfeito,
como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. De súbito, dá comigo a observá-lo,
nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido — vacila, ameaça abaixar a cabeça, mas
acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Assim eu quereria a minha última crônica: que fosse pura como esse sorriso. 
(SABINO, Fernando. A companheira de viagem. Rio de Janeiro: Ed. Record, 1972) 
Assinale a opção que apresenta a forma verbal na terceira conjugação.
A   “(...) torno-me simples espectador (...)”.
B   “(...) e perco a noção do essencial”.
C   “O pai se mune de uma caixa (...)”.
D   “Vejo, porém, que (...)”.
E   “Três seres esquivos que compõem (...)”. 
4000026824 
Questão 15   Flexão verbal   Português 
“Às crianças daqui de casa tocaram um bicudo e um canário.” O sentido da forma verbal nessa
passagem é o mesmo que aparece no exemplo seguinte:
A   Pai, dá-me parte do patrimônio que me toca.
B   Os passarinhos não tocaram no alpiste que lhes foi dado.
C   A banda da escola tocou com maestria no baile de formatura.
D   A chegada dos passarinhos à casa tocou profundamente as crianças.
E   Eles realmente não se tocaram com o problema. 
4000046968 
Questão 16   Correlação de tempos e modos   Português 
Homem no Mar 
Rubem Braga
De minha varanda vejo, entre árvores e telhados, o mar. Não há ninguém na praia, que resplende
ao sol. O vento é nordeste, e vai tangendo, aqui e ali, no belo azul das águas, pequenas espumas
que marcham alguns segundos e morrem, como bichos alegres e humildes; perto da terra a onda é

--- PAGE 33 ---
verde.
Mas percebo um movimento em um ponto do mar; é um homem nadando. Ele nada a uma certa
distância da praia, em braçadas pausadas e fortes; nada a favor das águas e do vento, e as
pequenas espumas que nascem e somem parecem ir mais depressa do que ele. Justo: espumas
são leves, não são feitas de nada, toda sua substância é água e vento e luz, e o homem tem sua
carne, seus ossos, seu coração, todo seu corpo a transportar na água.
Ele   usa   os   músculos   com   uma   calma   energia;   avança.   Certamente   não   suspeita   que   um
desconhecido o vê e o admira porque ele está nadando em uma praia deserta. Não sei de onde
vem essa admiração, mas encontro nesse homem uma nobreza calma, sinto-me solidário com ele,
acompanho o seu esforço solitário como se ele estivesse cumprindo uma bela missão. Já nadou
em minha presença uns trezentos metros; antes, não sei, duas vezes o perdi de vista, quando ele
passou atrás das árvores, mas esperei com toda con&ança que reaparecesse sua cabeça, e o
movimento alternado de seus braços. Mais uns cinquenta metros, e o perderei de vista, pois um
telhado o esconderá. Que ele nade bem esses cinquenta ou sessenta metros, isto me parece
importante, é preciso que conserve a mesma batida de sua braçada, que eu o veja desaparecer
assim como o VI aparecer, no mesmo rumo, no mesmo ritmo, forte, lento, sereno. Será perfeito; a
imagem desse homem me faz bem.
É apenas a imagem de um homem, e eu não poderia saber sua idade, nem sua cor, nem os traços
de sua cara. Estou solitário com ele, e espero que ele esteja comigo. Que ele atinja o telhado
vermelho, e então eu poderei sair da varanda tranquilo, pensando – “vi um homem sozinho,
nadando no mar; quando o VI ele já estava nadando; acompanhei-o com atenção durante todo o
tempo, e testemunho que ele nadou sempre com &rmeza e correção; esperei que ele atingisse um
telhado vermelho, e ele atingiu”.
Agora não sou mais responsável por ele; cumpri o meu dever, e ele cumpriu o seu. Admiro-o. Não
consigo saber em que reside, para mim, a grandeza de sua tarefa; ele não estava fazendo nenhum
gesto a favor de alguém, nem construindo algo útil; mas certamente fazia uma coisa bela, e a fazia
de um modo puro e viril.
Não desço para ir esperá-lo na praia e lhe apertar mão; mas dou meu silencioso apoio, minha
atenção e minha estima a esse desconhecido, a esse nobre animal, a esse homem, a esse correto
irmão.
(Fonte:   BRAGA,   Rubem.   O verão e as mulheres . 10 ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. Texto
adaptado.)
Assinale a opção em que o verbo em destaque foi empregado no modo indicativo:

--- PAGE 34 ---
A   “[…] que resplende ao sol.” (1º §)
B   “Que ele nade bem [...]” (3º §)
C   “[…] que conserve a mesma batida [...]” (3º §)
D   “[…] que ele esteja comigo.” (4º §)
E   “ Que ele atinja o telhado [...]” (4º §) 
4000131941 
Questão 17   Verbos   Português 
Recado pro bolsinho da camisa 
Lourenço Diaféria 
Não sei como você se chama, garoto, mas te vi um dia atravessando o viaduto de concreto.
Caía chuvisco.
Teus cabelos estavam ensopados e a camisa de brim grudada no teu corpo magro e ágil como
flecha disparada pelo arco do trabalho.
Você corria saltando no reflexo do asfalto molhado, como bolinha de gude rolada na infância.
Não deu tempo para perguntar teu nome. Tuas pernas &nas tinham pressa. Você carregava a
maleta de mão com fecho cromado, e dentro dela havia o peso da responsabilidade de papéis
sérios e urgentes, que deveriam chegar a um ponto qualquer da Cidade, antes que se fechassem
os guichês e portarias.
Outra vez te vi, garoto.
Fazia então um sol redondo e cheio pendurado no travessão do espaço.
Outra vez, teus cabelos úmidos de suor, a camisa de brim manchada, as calças rústicas mostrando
a marca da barra que tua mãe soltou de noite, fio por fio, com um sorriso e um orgulho:
— O moleque está crescendo!
Não sei como você se chama, garoto.
Te conheço de vista escalando os edifícios, alpinista de elevadores, abridor de picadas na
multidão, ponta de lança rompedor nesta briga de foice que são as ruas da Cidade.

--- PAGE 35 ---
Garoto que cresce sob o sol e chuva carregando na maleta cheques, duplicatas, títulos, recibos,
cartas, telegramas, tutu, bufunfa, grana e um retrato da menina que te espera na lanchonete.
Teu nome é: — gente.
Inventaram outro nome enrolado para dizer que você é garoto do batente.
Office-boy.
Guri que &nta banco, escritório, repartição, &la, balcão, pedido de certidão, imposto a pagar, taxa
de conservação, título no protesto e que mata no peito e baixa no terreno quando encontra os
olhos da garota da caixa, que pergunta de modo muito legal:
—Tem dois cruzeiros trocados?
Moleque valente que acorda cedo, engole café com pão, fala tchau mesmo, vai pro ponto do
ônibus ou estação, se pendura na condução, se vira mais que pião, tem sua turma, conta
vantagem, lê jornal na banca, esquenta a marmita, discute a seleção, e depois do almoço bebe um
refrigerante gelado e pede uma esfirra com limão.
E depois toca de novo a zunir pela Cidade, conhecido em tudo que é esquina, oi daqui, oi dali, até
que a tarde chega e o garoto sai correndo de volta pra casa, vestir o guarda-pó, apanhar a
esferográ&ca, en&ar os cadernos na sacola e enfrentar a escola, o sono, a voz do professor, o
quadro-negro, a equação de duas incógnitas, depois de ter passado o dia inteiro gastando sola.
Guri, teu nome é: — gente.
Menino de escritório, menino do batente, que agarra o trabalho com unhas e dentes, sem você a
Cidade amanheceria paralisada como bicho enorme ao qual houvessem cortado as pernas.
Pois bem: este recado não é para ser entregue a ninguém, a não ser a você mesmo.
Se quiser, guarde-o no bolsinho da camisa.
Um dia, quando você estiver completamente crescido, quando tiver bigodes, telefones, papéis
importantes para preencher, alguns cabelos brancos; e sua mãe não precisar (ou não puder mais)
desmanchar a barra de suas calças que &caram curtas; quando você tiver de dar ordens de serviço
a outros garotos da Cidade, saberá que, para chegar a qualquer lugar, o segredo é não desistir no
meio do caminho.

--- PAGE 36 ---
Mas não se esqueça nunca de que as oportunidades não apenas se recebem ou se conquistam.
As oportunidades também devem ser oferecidas para que as pessoas pequenas saibam que seu
nome é: — gente.
No futebol da vida, garoto, a parada é dura e a bola, dividida. Jogue o jogo mais limpo que você
tiver. Jogue sério.
Não afrouxe se o passe recebido parecer longo demais.
Os mais bonitos gols da vida são marcados pelos que acreditam na força de seu pique.
Ponha esse recado no bolsinho da camisa, guri.
Um dia você descobrirá que a vida nem sempre é a conquista da taça.
A vida é participar do campeonato.
Vai nela, garotão!
(Antologia da crônica brasileira — de Machado de Assis a Lourenço Diaféria. São Paulo: Moderna,
2005. p. 196-9.)
Fonte: Livro- Português: Linguagem, 3/ William Roberto Cereja, Thereza Cochar Magalhães, 11.ed
— São Paulo: Saraiva, 2016. p.35-7.
“Se quiser, guarde-o no bolsinho da camisa.”
Assinale a opção que apresenta uma forma verbal com a mesma regência do verbo sublinhado
no fragmento acima.
A   “Inventaram outro nome enrolado para dizer que você é garoto do batente.”
B   “Moleque valente que acorda cedo, engole café com pão [...]”
C   “[...] e o garoto sai correndo de volta pra casa [...]"
D   “[...] quando você tiver de dar ordens de serviço a outros garotos da Cidade [...]”
E   “A vida é participar do campeonato.” 
4000105685

--- PAGE 37 ---
Questão 18   Verbos   Português 
Recado pro bolsinho da camisa 
Lourenço Diaféria 
Não sei como você se chama, garoto, mas te vi um dia atravessando o viaduto de concreto.
Caía chuvisco.
Teus cabelos estavam ensopados e a camisa de brim grudada no teu corpo magro e ágil como
flecha disparada pelo arco do trabalho.
Você corria saltando no reflexo do asfalto molhado, como bolinha de gude rolada na infância.
Não deu tempo para perguntar teu nome. Tuas pernas &nas tinham pressa. Você carregava a
maleta de mão com fecho cromado, e dentro dela havia o peso da responsabilidade de papéis
sérios e urgentes, que deveriam chegar a um ponto qualquer da Cidade, antes que se fechassem
os guichês e portarias.
Outra vez te vi, garoto.
Fazia então um sol redondo e cheio pendurado no travessão do espaço.
Outra vez, teus cabelos úmidos de suor, a camisa de brim manchada, as calças rústicas mostrando
a marca da barra que tua mãe soltou de noite, fio por fio, com um sorriso e um orgulho:
— O moleque está crescendo!
Não sei como você se chama, garoto.
Te conheço de vista escalando os edifícios, alpinista de elevadores, abridor de picadas na
multidão, ponta de lança rompedor nesta briga de foice que são as ruas da Cidade.
Garoto que cresce sob o sol e chuva carregando na maleta cheques, duplicatas, títulos, recibos,
cartas, telegramas, tutu, bufunfa, grana e um retrato da menina que te espera na lanchonete.
Teu nome é: — gente.
Inventaram outro nome enrolado para dizer que você é garoto do batente.

--- PAGE 38 ---
Office-boy.
Guri que &nta banco, escritório, repartição, &la, balcão, pedido de certidão, imposto a pagar, taxa
de conservação, título no protesto e que mata no peito e baixa no terreno quando encontra os
olhos da garota da caixa, que pergunta de modo muito legal:
—Tem dois cruzeiros trocados?
Moleque valente que acorda cedo, engole café com pão, fala tchau mesmo, vai pro ponto do
ônibus ou estação, se pendura na condução, se vira mais que pião, tem sua turma, conta
vantagem, lê jornal na banca, esquenta a marmita, discute a seleção, e depois do almoço bebe um
refrigerante gelado e pede uma esfirra com limão.
E depois toca de novo a zunir pela Cidade, conhecido em tudo que é esquina, oi daqui, oi dali, até
que a tarde chega e o garoto sai correndo de volta pra casa, vestir o guarda-pó, apanhar a
esferográ&ca, en&ar os cadernos na sacola e enfrentar a escola, o sono, a voz do professor, o
quadro-negro, a equação de duas incógnitas, depois de ter passado o dia inteiro gastando sola.
Guri, teu nome é: — gente.
Menino de escritório, menino do batente, que agarra o trabalho com unhas e dentes, sem você a
Cidade amanheceria paralisada como bicho enorme ao qual houvessem cortado as pernas.
Pois bem: este recado não é para ser entregue a ninguém, a não ser a você mesmo.
Se quiser, guarde-o no bolsinho da camisa.
Um dia, quando você estiver completamente crescido, quando tiver bigodes, telefones, papéis
importantes para preencher, alguns cabelos brancos; e sua mãe não precisar (ou não puder mais)
desmanchar a barra de suas calças que &caram curtas; quando você tiver de dar ordens de serviço
a outros garotos da Cidade, saberá que, para chegar a qualquer lugar, o segredo é não desistir no
meio do caminho.
Mas não se esqueça nunca de que as oportunidades não apenas se recebem ou se conquistam.
As oportunidades também devem ser oferecidas para que as pessoas pequenas saibam que seu
nome é: — gente.
No futebol da vida, garoto, a parada é dura e a bola, dividida. Jogue o jogo mais limpo que você
tiver. Jogue sério.

--- PAGE 39 ---
Não afrouxe se o passe recebido parecer longo demais.
Os mais bonitos gols da vida são marcados pelos que acreditam na força de seu pique.
Ponha esse recado no bolsinho da camisa, guri.
Um dia você descobrirá que a vida nem sempre é a conquista da taça.
A vida é participar do campeonato.
Vai nela, garotão!
(Antologia da crônica brasileira — de Machado de Assis a Lourenço Diaféria. São Paulo: Moderna,
2005. p. 196-9.)
Fonte: Livro- Português: Linguagem, 3/ William Roberto Cereja, Thereza Cochar Magalhães, 11.ed
— São Paulo: Saraiva, 2016. p.35-7.
Assinale a opção em que o termo sublinhado NÃO é uma forma verbal.
A   “[...] um retrato da menina que te espera na lanchonete.”
B   “Guri que finta banco, escritório, repartição, fila, balcão, pedido de certidão, imposto a
pagar, [...]"
C   “[...] os olhos da garota da caixa, que pergunta de modo muito legal [...]”
D   “Moleque valente que acorda cedo, engole café com pão [...]”
E   “As oportunidades também devem ser oferecidas para que as pessoas pequenas
saibam que seu nome é: — gente” 
4000105680 
Questão 19   Correlação de tempos e modos   Português 
Recado pro bolsinho da camisa 
Lourenço Diaféria 
Não sei como você se chama, garoto, mas te vi um dia atravessando o viaduto de concreto.
Caía chuvisco.

--- PAGE 40 ---
Teus cabelos estavam ensopados e a camisa de brim grudada no teu corpo magro e ágil como
flecha disparada pelo arco do trabalho.
Você corria saltando no reflexo do asfalto molhado, como bolinha de gude rolada na infância.
Não deu tempo para perguntar teu nome. Tuas pernas &nas tinham pressa. Você carregava a
maleta de mão com fecho cromado, e dentro dela havia o peso da responsabilidade de papéis
sérios e urgentes, que deveriam chegar a um ponto qualquer da Cidade, antes que se fechassem
os guichês e portarias.
Outra vez te vi, garoto.
Fazia então um sol redondo e cheio pendurado no travessão do espaço.
Outra vez, teus cabelos úmidos de suor, a camisa de brim manchada, as calças rústicas mostrando
a marca da barra que tua mãe soltou de noite, fio por fio, com um sorriso e um orgulho:
— O moleque está crescendo!
Não sei como você se chama, garoto.
Te conheço de vista escalando os edifícios, alpinista de elevadores, abridor de picadas na
multidão, ponta de lança rompedor nesta briga de foice que são as ruas da Cidade.
Garoto que cresce sob o sol e chuva carregando na maleta cheques, duplicatas, títulos, recibos,
cartas, telegramas, tutu, bufunfa, grana e um retrato da menina que te espera na lanchonete.
Teu nome é: — gente.
Inventaram outro nome enrolado para dizer que você é garoto do batente.
Office-boy.
Guri que &nta banco, escritório, repartição, &la, balcão, pedido de certidão, imposto a pagar, taxa
de conservação, título no protesto e que mata no peito e baixa no terreno quando encontra os
olhos da garota da caixa, que pergunta de modo muito legal:
—Tem dois cruzeiros trocados?
Moleque valente que acorda cedo, engole café com pão, fala tchau mesmo, vai pro ponto do

--- PAGE 41 ---
ônibus ou estação, se pendura na condução, se vira mais que pião, tem sua turma, conta
vantagem, lê jornal na banca, esquenta a marmita, discute a seleção, e depois do almoço bebe um
refrigerante gelado e pede uma esfirra com limão.
E depois toca de novo a zunir pela Cidade, conhecido em tudo que é esquina, oi daqui, oi dali, até
que a tarde chega e o garoto sai correndo de volta pra casa, vestir o guarda-pó, apanhar a
esferográ&ca, en&ar os cadernos na sacola e enfrentar a escola, o sono, a voz do professor, o
quadro-negro, a equação de duas incógnitas, depois de ter passado o dia inteiro gastando sola.
Guri, teu nome é: — gente.
Menino de escritório, menino do batente, que agarra o trabalho com unhas e dentes, sem você a
Cidade amanheceria paralisada como bicho enorme ao qual houvessem cortado as pernas.
Pois bem: este recado não é para ser entregue a ninguém, a não ser a você mesmo.
Se quiser, guarde-o no bolsinho da camisa.
Um dia, quando você estiver completamente crescido, quando tiver bigodes, telefones, papéis
importantes para preencher, alguns cabelos brancos; e sua mãe não precisar (ou não puder mais)
desmanchar a barra de suas calças que &caram curtas; quando você tiver de dar ordens de serviço
a outros garotos da Cidade, saberá que, para chegar a qualquer lugar, o segredo é não desistir no
meio do caminho.
Mas não se esqueça nunca de que as oportunidades não apenas se recebem ou se conquistam.
As oportunidades também devem ser oferecidas para que as pessoas pequenas saibam que seu
nome é: — gente.
No futebol da vida, garoto, a parada é dura e a bola, dividida. Jogue o jogo mais limpo que você
tiver. Jogue sério.
Não afrouxe se o passe recebido parecer longo demais.
Os mais bonitos gols da vida são marcados pelos que acreditam na força de seu pique.
Ponha esse recado no bolsinho da camisa, guri.
Um dia você descobrirá que a vida nem sempre é a conquista da taça.
A vida é participar do campeonato.

--- PAGE 42 ---
Vai nela, garotão!
(Antologia da crônica brasileira — de Machado de Assis a Lourenço Diaféria. São Paulo: Moderna,
2005. p. 196-9.)
Fonte: Livro- Português: Linguagem, 3/ William Roberto Cereja, Thereza Cochar Magalhães, 11.ed
— São Paulo: Saraiva, 2016. p.35-7.
Analise os trechos a seguir:
I- “Menino de escritório, menino do batente, que agarra o trabalho com unhas e dentes, sem você
a Cidade amanheceria paralisada como bicho enorme ao qual houvessem cortado as pernas.”
II-   “Um   dia,   quando   você estiver   completamente crescido, quando tiver bigodes, telefones,
papéis importantes para preencher, alguns cabelos brancos [...]"
III- “As oportunidades também devem ser oferecidas para que as pessoas pequenas saibam que
seu nome é: — gente.”
Os verbos ou locuções verbais em destaque nos trechos correspondem, respectivamente, a
que tempos verbais do subjuntivo?
A   I- pretérito imperfeito, II- pretérito mais-que-perfeito e III- futuro simples.
B   I- futuro composto, II- presente e III- pretérito perfeito.
C   I- pretérito perfeito, II-pretérito imperfeito e III- pretérito mais-que-perfeito.
D   I- pretérito mais-que-perfeito, II- futuro simples e III- presente.
E   I- presente, II- pretérito perfeito e III- pretérito imperfeito. 
4000105679 
Questão 20   Correlação de tempos e modos   Português 
Texto 2
A LIBERDADE DE LER 
Gabriel Perissé
Há quem a&rme a necessidade de lermos um livro de cada vez, de cabo a rabo, nunca, jamais
pulando   páginas,   e   muito   menos   desistindo   da   leitura.   Mais   uma   obrigatoriedade!   Conheci

--- PAGE 43 ---
inúmeros seguidores dessa lei que, empolgados marinheiros de primeira viagem, embarcaram num 
Os Buddenbrooks , de Thomas Mann, ou num   A cidadela , de Saint-Exupéry, ou num   Grande
sertão: veredas , de Guimarães Rosa, ou num   O jogo da amarelinha , de Júlio Cortázar, e trinta
páginas depois já estavam encalhados para sempre, sem ânimo de ir em frente e sem coragem de
abandonar o navio.
Não é necessário levar uma leitura até o &m, embora se trate de clássico consagrado, ou até por
isso mesmo, uma vez que os clássicos não são mero jornal (ler os clássicos é ler uma espécie de
jornal complexo e instigante), e mais vale ler e entender duas linhas de Dom Quixote a ler todas as
notícias de um ano sobre política ou economia. Também podemos pular as páginas do livro que
for, quantas quisermos, e ler o final do romance assim que se começar, enfim: liberdade.
Ninguém precisa &car compromissado com um único livro. Podemos ler simultaneamente dois,
três livros, com objetivos diferentes, em diferentes momentos do dia: ler uma biogra&a no ônibus,
pela manhã, prosseguir um pouco mais num livro de ensaios &losó&cos após o almoço, e ir
traçando um romance em algum momento da noite.
Ler é uma arte, e, como toda arte, requer de seu artista sábia Cexibilidade, capacidade de utilizar
os meios de acordo com a &nalidade primordial a ser alcançada. Leio para crescer, viver melhor,
me ampliar, me expandir, me superar, me realizar.
Tal crescimento não exclui o esforço, constante, obstinado, até mesmo heroico, de concluir uma
leitura exigente, para não dizer desagradável, mas que tenho consciência de ser basilar para minha
formação, ou fundamental para realizar um trabalho acadêmico, realizar alguma tarefa, ou mesmo
de participar de um concurso, de um vestibular com suas leituras obrigatórias. Ao contrário de um
obstáculo   paralisante,   certos   livros   são   desa&o   necessário   para   a   continuidade   de   nosso
desenvolvimento como leitores, desafio do qual fugir seria realmente retroceder.
Abrir mão de muitos livros (ou nem sequer conhecê-los...) faz parte de nossa vida de leitores, e ao
mesmo tempo ter sempre à mão, trazer sempre para perto de nós um livro (ou mais de um) que de
fato nos motive a pensar, a imaginar, a sentir, a desejar (a desejar utopias!), a pôr em ação nossa
interioridade. Um livro que nos acompanhe na sala de espera do dentista, na rodoviária, na estação
do metrô, no aeroporto... Livro que emprestaremos para alguém, livro que promoveremos como
pudermos, livro que fará parte de nossa biogra&a. O essencial é encontrá-lo e incorporá-lo à nossa
vida.
A arte de ler gera, com o tempo, uma segunda natureza, Ao nosso “eu” acrescentam-se e
mesclam-se contribuições vivas de outras cabeças e outros corações. Assimilando e digerindo
essas contribuições, estaremos nos autoeducando em vista de um aperfeiçoamento que, por sua
vez, se refletirá em nossas ações, e, dentre elas, em tudo aquilo que dissermos e escrevermos.

--- PAGE 44 ---
Na biblioteca particular de Guimarães Rosa, encontrou-se, conforme nos conta Suzi FranklSperber
em seu livro   Caos e cosmos , um exemplar de   Devoirs , escrito pelo pensador francês Antoine D.
Sertillanges, com vários trechos sublinhados pelo escritor mineiro. Eis um deles: “O ser que
recebemos ao nascer não é de&nitivo; é embrionário, plástico”. Ora, lendo   Grande sertão: veredas ,
vamos deparar com esta mesma ideia, &ccionalizada, retraduzida, reformulada: “Mire veja: o mais
importante e bonito, do mundo, é isto: que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram
terminadas - mas que elas vão sempre mudando. Afinam ou desafinam. Verdade maior.”
A leitura daquele livro inCuenciou o autor mineiro de tal modo que uma das passagens que o
impressionou, e foi por ele grifada a fim de poder reencontrá-la e nela meditar, tornou-se conatural
ao escritor e aflorou espontaneamente (ou talvez nem tanto...) quando produzia seu próprio texto.
O mesmo acontece conosco. Lendo, estamos apostando na construção de nós mesmos e, por
conseguinte, também em nossa expressão verbal e escrita. Quem quiser melhorar seus textos
precisará humanizar-se, tornar mais lúcida sua visão de mundo, trabalhar a fonte daquilo que
escreve - sua própria interioridade.
PERISSE, Gabriel.   Ler, pensar e escrever . São Paulo: Saraiva, 2011 (Texto adaptado)
Analise o trecho abaixo.
“Ler é uma arte, e, como toda arte, requer de seu artista sabia Cexibilidade, capacidade de utilizar
os meios de acordo com a finalidade primordial a ser alcançada.” (4º§)
No trecho acima, ao se Cexionar o verbo destacado no pretérito perfeito do indicativo, tem-se a
forma:
A   requis.
B   requereu.
C   requeriu.
D   requeria.
E   requerera. 
4000102152 
Questão 21   Correlação de tempos e modos   Português 
A Última Crônica 
Fernando Sabino

--- PAGE 45 ---
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca do pitoresco ou do irrisório no cotidiano
de cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano,
fruto da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico.
Nesta perseguição do acidental, quer num Cagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança
ou num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem
mais nada para contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar-se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acrescentar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça,
toda arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as
perninhas curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que
compõem em torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém,
que se preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso,
aborda o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a &car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho – um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de Coca-Cola e o pratinho que o
garçom deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e &lha,
obedecem em torno à mesa um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e
brilhante, retira qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A &lha aguarda
também, atenta como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a Coca-Cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “Parabéns pra você, parabéns pra você…”
Depois a mãe recolhe as velas, torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra &nalmente o
bolo com as duas mãos sôfregas e põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura
– ajeita-lhe a &tinha no cabelo crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo. O pai corre os
olhos pelo botequim, satisfeito, como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. Dá
comigo de súbito, a observá-lo, nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido – vacila,

--- PAGE 46 ---
ameaça abaixar a cabeça, mas acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Considere o trecho: "O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera.". Aqui, "espera" está na
terceira pessoa do singular do presente do indicativo. Qual das seguintes opções apresenta um
verbo no futuro do presente composto do indicativo, na terceira pessoa do singular, que poderia
substituir "espera", ainda que não mantivesse a coerência do texto?
A   Terá esperado
B   Tinha esperado
C   Estará esperando
D   Havia esperado
E   Teria esperado 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100255 
Questão 22   Verbos   Português 
Texto II
Grande Sertão, Veredas (João Guimarães Rosa)
“… a gente quer passar um rio a nado, e passa:
mas vai dar na outra banda é um ponto muito mais em baixo,
bem diverso do em que primeiro se pensou.
Viver nem não é muito perigoso?”
“(…) a colheita é comum, mas o capinar é sozinho.”
“(…) o mais importante e bonito, do mundo, é isto:
que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas,
mas que elas vão sempre mudando.
Afinam ou desafinam. Verdade maior.”
“(…) Viver é muito perigoso; e não é não.
Nem sei explicar estas coisas.
Um sentir é o do sentente, mas outro é do sentidor.”
"A vida inventa! A gente principia as coisas,
no não saber por que, e desde aí perde
o poder de continuação, porque a vida é
mutirão de todos, por todos remexida e temperada.”

--- PAGE 47 ---
“Dói sempre na gente, alguma vez, todo amor achável,
que algum dia se desprezou…
Qualquer amor já é um pouquinho de saúde,
um descanso na loucura.”
“O correr da vida embrulha tudo,
a vida é assim: esquenta e esfria,
aperta e daí afrouxa, sossega e depois desinquieta.
O que ela quer da gente é coragem.
O que Deus quer é ver a gente aprendendo a ser capaz
de ficar alegre a mais, no meio da alegria,
e inda mais alegre ainda no meio da tristeza!”
“O que era isso,
que a desordem da vida podia sempre mais que a gente?”
“Quem muito se evita, se convive.”
“Todo caminho da gente é resvaloso.
Mas, também, cair não prejudica demais
– a gente levanta, a gente sobe, a gente volta.”
“Não ter vergonha como homem é fácil;
dificultoso e bom era poder não se ter
vergonha feito os bichos animais.”
"Sossego traz desejos.”
No trecho "O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa,
sossega e depois desinquieta", os verbos destacados indicam predominantemente uma ação:
A   Habitual
B   Instantânea
C   Progressiva
D   Conclusiva
E   Contínua 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098426

--- PAGE 48 ---
Questão 23   Correlação de tempos e modos   Português 
Você é dono do seu tempo? 
Uma das queixas mais frequentes dos homens e mulheres, de todas as idades, que tenho
pesquisado é: “falta de tempo”.
Eles dizem que gostariam de fazer cursos de &loso&a e história, ler mais livros, escrever, dançar,
praticar esportes, fazer musculação e pilates, aprender a tocar piano e cantar, estudar inglês e
francês, sair com os amigos, namorar, viajar, ir ao teatro e cinema, conhecer lugares novos,
caminhar na praia, participar de palestras, fazer um trabalho voluntário e muitas outras atividades
interessantes, diferentes e prazerosas. [...]
Eles vivem uma espécie de escravidão: o tempo deles é regulado por demandas externas, não
internas. A&rmam que não sobra tempo livre para eles, já que precisam responder a intermináveis
obrigações sociais, pro&ssionais e familiares. É um tempo para os outros, que pertence a outros.
Eles gastam o tempo agradando, cuidando e atendendo às necessidades dos &lhos, cônjuges,
netos, pais, irmãos, amigos, colegas de trabalho. Sentem-se “sem tempo para mais nada, nem para
dormir direito”. Estão “cansados, exaustos, esgotados, sugados, vampirizados, massacrados”.
Uma psicóloga de 62 anos disse: “A desculpa de falta de tempo é a prova do nosso medo de
fazer aquilo que realmente desejamos. Não temos coragem de dizer não, queremos agradar a
todo mundo e esquecemos que precisamos agradar, em primeiro lugar, a nós mesmos. Ser livre
para priorizar as próprias escolhas e desejos, e usar o tempo para concretizá-los, é arriscado e dá
muito trabalho. É mais fácil ser escravo do tempo dos outros do que senhor do próprio tempo”.
(GOLDENBERG, M. Você é dono do seu tempo? Folha de São Paulo, 21/02/2017. Disponível em:
>http:/ /www1.folha.uol.com.br/colunas/ miriangoldenberg/2017/02/1860510-voce-e-o-dono-do-
seu-tempo.shtml>. Acessado em 10 jul. 2017).
Dentre as frases retiradas do texto, há uma em que o verbo diverge dos demais do ponto de vista
da sua transitividade.
A   “queremos agradar a todo mundo."
B   “... para priorizar as próprias escolhas e desejos..."
C   "... usar o tempo para concretizá-los..."
D   “Eles gastam o tempo..." 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098372 
Questão 24   Correlação de tempos e modos   Português 
Oração ao tempo
Caetano Veloso e A outra Banda da Terra

--- PAGE 49 ---
"És um senhor tão bonito
Quanto a cara do meu filho
Tempo, tempo, tempo, tempo
Vou te fazer um pedido
Tempo, tempo, tempo, tempo
Compositor de destinos
Tambor de todos os ritmos
Tempo, tempo, tempo, tempo
Entro num acordo contigo
Tempo, tempo, tempo, tempo
Não és carrasco nem és deus
Não és o tempo dos fracos
Não és o tempo dos fortes
Tempo, tempo, tempo, tempo
És o tempo da espera
O tempo da consulta
Tempo, tempo, tempo, tempo
És o tempo da canção
No tempo da palavra
Tempo, tempo, tempo, tempo
És o tempo de amor
Tempo, tempo, tempo, tempo
Tempo, tempo, tempo, tempo"
Com base ainda na letra da música "Oração ao Tempo", é possível inferir que:
A   O tempo é um elemento que não pode ser controlado pelos seres humanos.
B   O tempo é um elemento que pode ser utilizado de maneira criativa.
C   O tempo é um elemento que pode ser interpretado de maneiras distintas por cada
indivíduo.
D   O tempo é um elemento que é capaz de transformar as pessoas, tornando-as melhores. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098361 
Questão 25   Português   Significação a partir de construções verbais 
Texto para responder à questão
“[...] O fascínio que a linguagem sempre exerceu sobre o homem vem desse poder que permite
não só nomear/criar/transformar o universo real, mas também possibilita trocar experiências, falar
sobre o que existiu, poderá vir a existir e até mesmo imaginar o que não precisa nem pode existir.
A linguagem verbal é, então, a matéria do pensamento e o veículo da comunicação social. Assim

--- PAGE 50 ---
como não há sociedade sem linguagem, não há sociedade sem comunicação. Tudo o que se
produz como linguagem ocorre em sociedade, para ser comunicado e, como tal, constitui uma
realidade   material   que   se   relaciona   com   o   que   lhe   é   exterior,   com   o   que   existe
independentemente da linguagem. Como realidade material - organização de sons, palavras,
frases - a linguagem é relativamente autónoma; como expressão de emoções, ideias, propósitos,
no entanto, ela é orientada pela visão de mundo, pelas injunções da realidade social, histórica e
cultural de seu falante. [...]"
(Margarida Petter)
Fonte: FIORIN, José Luiz. Introdução à Linguística. São Paulo: Contexto, 2012.
Há frase na voz passiva na alternativa:
A   "... a linguagem sempre exerceu sobre o homem..."
B   " O fascínio que a linguagem sempre exerceu sobre o homem vem desse poder..."
C   "Tudo o que se produz como linguagem ocorre em sociedade"
D   "... uma realidade material que se relaciona com o que lhe é exterior..."
E   "... com o que existe independentemente da linguagem." 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098060 
Questão 26   Português   Empregos do infinitivo 
As caridades odiosas 
Clarice Lispector 
Foi uma tarde de sensibilidade ou de suscetibilidade? Eu passava pela rua depressa, emaranhada
nos meus pensamentos, como às vezes acontece. Foi quando meu vestido me reteve: alguma
coisa se enganchara na minha saia. Volteime e
VI. que se tratava de uma mão pequena e escura. Pertencia a um menino a que a sujeira e o
sangue interno davam um tom quente de pele. O menino estava de pé no degrau da grande
confeitaria. Seus olhos, mais do que suas palavras meio engolidas, informavam-me de sua paciente
aCição. Paciente demais. Percebi vagamente um pedido, antes de compreender o seu sentido
concreto. Um pouco aturdida eu o olhava, ainda em dúvida se fora a mão da criança o que me
ceifara os pensamentos.
— Um doce, moça, compre um doce para mim.
Acordei &nalmente. O que estivera eu pensando antes de encontrar o menino? O fato é que o
pedido deste pareceu cumular uma lacuna, dar uma resposta que podia servir para qualquer

--- PAGE 51 ---
pergunta, assim como uma grande chuva pode matar a sede de quem queria uns goles de água.
Sem olhar para os lados, por pudor talvez, sem querer espiar as mesas da confeitaria onde
possivelmente algum conhecido tomava sorvete, entrei, fui ao balcão e disse com uma dureza que
só Deus sabe explicar: um doce para o menino.
De que tinha eu medo? Eu não olhava a criança, queria que a cena, humilhante para mim,
terminasse logo. Perguntei-lhe: que doce você...
Antes de terminar, o menino disse apontando depressa com o dedo: aquelezinho ali, com
chocolate por cima. Por um instante perplexa, eu me recompus logo e ordenei, com aspereza, à
caixeira que o servisse.
— Que outro doce você quer? perguntei ao menino escuro.
Este, que mexendo as mãos e a boca ainda esperava com ansiedade pelo primeiro, interrompeu-
se, olhou-me um instante e disse com delicadeza insuportável, mostrando os dentes: não precisa
de outro não. Ele poupava a minha bondade.
— Precisa sim, cortei eu ofegante, empurrando-o para a frente. O menino hesitou e disse: aquele
amarelo de ovo. Recebeu um doce em cada mão, levantando as duas acima da cabeça, com medo
talvez de apertá-los. Mesmo os doces estavam tão acima do menino escuro. E foi sem olhar para
mim que ele, mais do que foi embora, fugiu. A caixeirinha olhava tudo:
— A&nal uma alma caridosa apareceu. Esse menino estava nesta porta há mais de uma hora,
puxando todas as pessoas que passavam, mas ninguém quis dar.
Fui embora, com o rosto corado de vergonha. De vergonha mesmo? Era inútil querer voltar aos
pensamentos anteriores. Eu estava cheia de um sentimento de amor, gratidão, revolta e vergonha.
Mas, como se costuma dizer, o Sol parecia brilhar com mais força. Eu tivera a oportunidade de... E
para isso fora necessário um menino magro e escuro... E para isso fora necessário que outros não
lhe tivessem dado um doce.
E as pessoas que tomavam sorvete? Agora, o que eu queria saber com autocrueldade era o
seguinte: temera que os outros me vissem ou que os outros não me vissem? O fato é que, quando
atravessei a rua, o que teria sido piedade já se estrangulara sob outros sentimentos. E, agora
sozinha, meus pensamentos voltaram lentamente a ser os anteriores, só que inúteis. Em vez de
tomar um táxi, tomei um ônibus. Sentei-me.
— Os embrulhos estão incomodando?

--- PAGE 52 ---
Era uma mulher com uma criança no colo e, aos pés, vários embrulhos de jornal. Ah não, disselhes
eu. “Dá-dádá”, disse a menina no colo estendendo a mão e agarrando a manga de meu vestido.
“Ela gostou da senhora”, disse a mulher rindo. Eu também sorri.
— Estou desde manhã na rua, informou a mulher. Fui procurar umas amizades que não estavam
em casa. Uma tinha ido almoçar fora, a outra foi com a família para fora.
— E a menina?
— E menino, corrigiu ela, está com roupa dada de menina, mas é menino. O menino comeu por aí
mesmo. Eu é que não almocei até agora.
— E seu neto?
— Filho, é &lho, tenho mais três. Olhe só como ele está gostando da senhora... Brinca com a moça,
meu &lho! Imagine a senhora que moramos numa passagem de corredor e pagamos uma fortuna
por mês. O aluguel passado não pagamos ainda. E este mês está vencendo. Ele quer despejar.
Mas se Deus quiser, ainda arranjarei os dois mil cruzeiros que faltam. Já tenho o resto. Mas ele não
quer aceitar. Ele pensa que se receber uma parte eu &co descansada dizendo: alguma coisa já
paguei e não penso em pagar o resto.
Como a mulher velha estava ciente dos caminhos da descon&ança. Sabia de tudo, só que tinha de
agir como se não soubesse — raciocínio de grande banqueiro. Raciocinava como raciocinaria um
senhorio descon&ado, e não se irritava. Mas de repente &quei fria: tinha entendido. A mulher
continuava a falar. Então tirei da bolsa os dois mil cruzeiros e com horror de mim passei-os à
mulher. Esta não hesitou um segundo, pegou-os, meteu-os num bolso invisível entre o que me
pareceram inúmeras saias, quase derrubando na sua rapidez o menino-menina.
— Deus nosso Senhor lhe favoreça, disse de repente com o automatismo de uma mendiga.
Vermelha, continuei sentada de braços cruzados. A mulher também continuava ao lado.
Só que não nos falávamos mais. Ela era mais digna do que eu havia pensado: conseguido o
dinheiro, nada mais quis me contar. E nem eu pude mais fazer festas ao menino vestido de menina.
Pois qualquer agrado seria agora de meu direito: eu o havia pago de antemão.
Um laço de mal-estar estabelecera-se agora entre nós duas, entre a mulher e eu, quero dizer.
— Deixe a moça em paz, Zezinho, disse a mulher.

--- PAGE 53 ---
Evitávamos encostar os cotovelos. Nada mais havia a dizer, e a viagem era longa. Perturbada,
olhei-a de través: velha e suja, como se dizem das coisas. E a mulher sabia que eu a olhara.
Então uma ponta de raiva nasceu entre nós duas. Só o pequeno ser híbrido, radiante, enchia a
tarde com o seu suave martelar: “dá dá dá”. 
Lispector, Clarice. Clarice na cabeceira: crônicas. Rio de Janeiro: Rocco, 2010 .
“Seus olhos, mais do que suas palavras meio engolidas, informavam-me de sua paciente aflição.”
Assinale a opção que apresenta uma forma verbal com a mesma regência do verbo sublinhado no
fragmento acima.
A   “Então tirei da bolsa os dois mil cruzeiros e com horror de mim passei-os à mulher.”
B   “ Antes de terminar, o menino disse apontando depressa com o dedo [...]”
C   “— Precisa sim, cortei eu ofegante, empurrandoo para a frente.”
D   “Uma tinha ido almoçar fora, a outra foi com a família para fora.”
E   “O que estivera eu pensando antes de encontrar o menino?” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089363 
Questão 27   Correlação de tempos e modos   Português 
A solidão amiga 
A noite chegou, o trabalho acabou, é hora de voltar para casa. Lar, doce lar? Mas a casa está
escura, a televisão apagada e tudo é silêncio. Ninguém para abrir a porta, ninguém à espera. Você
está só. Vem a tristeza da solidão... O que mais você deseja é não estar em solidão...
Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão. Vem das fantasias que surgem na
solidão. Lembro-me de um jovem que amava a solidão: &car sozinho, ler, ouvir, música... Assim,
aos sábados, ele se preparava para uma noite de solidão feliz. Mas bastava que ele se assentasse
para que as fantasias surgissem. Cenas. De um lado, amigos em festas felizes, em meio ao
falatório, os risos, a cervejinha. Aí a cena se alterava: ele, sozinho naquela sala. Com certeza
ninguém estava se lembrando dele. Naquela festa feliz, quem se lembraria dele? E aí a tristeza
entrava e ele não mais podia curtir a sua amiga solidão. O remédio era sair, encontrar-se com a
turma para encontrar a alegria da festa. Vestia-se, saía, ia para a festa... Mas na festa ele percebia
que festas reais não são iguais às festas imaginadas. Era um desencontro, uma impossibilidade de
compartilhar as coisas da sua solidão... A noite estava perdida.
Faço-lhe uma sugestão: leia o livro A chama de uma vela, de Bachelard. É um dos livros mais
solitários e mais bonitos que jamais li. A chama de uma vela, por oposição às luzes das lâmpadas

--- PAGE 54 ---
elétricas, é sempre solitária. A chama de uma vela cria, ao seu redor, um círculo de claridade
mansa que se perde nas sombras. Bachelard medita diante da chama solitária de uma vela. Ao seu
redor, as sombras e o silêncio. Nenhum falatório bobo ou riso fácil para perturbar a verdade da sua
alma. Lendo o livro solitário de Bachelard eu encontrei comunhão. Sempre encontro comunhão
quando   o   leio. As   grandes   comunhões   não   acontecem   em   meio   aos   risos   da   festa.   Elas
acontecem, paradoxalmente, na ausência do outro. Quem ama sabe disso. É precisamente na
ausência que a proximidade é maior. Bachelard, ausente: eu o abracei agradecido por ele assim
me entender tão bem. Como ele observa, "parece que há em nós cantos sombrios que toleram
apenas uma luz bruxoleante. Um coração sensível gosta de valores frágeis". A vela solitária de
Bachelard iluminou meus cantos sombrios, fez-me ver os objetos que se escondem quando há
mais gente na cena. E ele faz uma pergunta que julgo fundamental e que proponho a você, como
motivo de meditação: "Como se comporta a Sua Solidão?" Minha solidão? Há uma solidão que é
minha, diferente das solidões dos outros? A solidão se comporta? Se a minha solidão se comporta,
ela não é apenas uma realidade bruta e morta. Ela tem vida.
Entre as muitas coisas profundas que Sartre disse, essa é a que mais amo: "Não importa o que
&zeram com você. O que importa é o que você faz com aquilo que &zeram com você." Pare. Leia
de novo. E pense. Você lamenta essa maldade que a vida está fazendo com você, a solidão. Se
Sartre está certo, essa maldade pode ser o lugar onde você vai plantar o seu jardim.
Como é que a sua solidão se comporta? Ou, talvez, dando um giro na pergunta: Como você se
comporta com a sua solidão? O que é que você está fazendo com a sua solidão? Quando você a
lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um sofrimento, uma doença,
uma inimiga... Aprenda isso: as coisas são os nomes que lhe damos. Se chamo minha solidão de
inimiga, ela será minha inimiga. Mas será possível chamá-la de amiga? Drummond acha que sim:
"Por muito tempo achei que a ausência é falta./ E lastimava, ignorante, a falta./ Hoje não a
lastimo./ Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim./ E sinto-a, branca, tão pegada,
aconchegada nos meus braços,/ que rio e danço e invento exclamações alegres,/ porque a
ausência, essa ausência assimilada,/ ninguém a rouba mais de mim.!"
Nietzsche também tinha a solidão como sua companheira. Sozinho, doente, tinha enxaquecas
terríveis que duravam três dias e o deixavam cego. Ele tirava suas alegrias de longas caminhadas
pelas montanhas, da música e de uns poucos livros que ele amava. Eis aí três companheiras
maravilhosas! Vejo, frequentemente, pessoas que caminham por razões da saúde. Incapazes de
caminhar   sozinhas,   vão   aos   pares,   aos   bandos.   E   vão   falando,   falando,   sem   ver   o   mundo
maravilhoso que as cerca. Falam porque não suportariam caminhar sozinhas. E, por isso mesmo,
perdem a maior alegria das caminhadas, que é a alegria de estar em comunhão com a natureza.
Elas não veem as árvores, nem as Cores, nem as nuvens e nem sentem o vento. Que troca infeliz!
Trocam as vozes do silêncio pelo falatório vulgar. Se estivessem a sós com a natureza, em silêncio,
sua solidão tornaria possível que elas ouvissem o que a natureza tem a dizer. O estar juntos não
quer dizer comunhão. O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão, um artifício
para evitar o contato conosco mesmos. Sartre chegou ao ponto de dizer que "o inferno é o outro."
Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia... Mas, voltando a Nietzsche, eis o que ele
escreveu sobre a sua solidão:

--- PAGE 55 ---
"Ó solidão! Solidão, meu lar!... Tua voz - ela me fala com ternura e felicidade!
Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas abertas.
Pois onde quer que estás, ali as coisas são abertas e luminosas. E até mesmo as horas caminham
com pés saltitantes.
Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim. Ali todo ser deseja
transformar-se em palavra, e toda mudança pede para aprender de mim a falar."
E o Vinícius? Você se lembra do seu poema O operário em construção? Vivia o operário em meio
a muita gente, trabalhando, falando. E enquanto ele trabalhava e falava ele nada via, nada
compreendia. Mas aconteceu que, "certo dia, à mesa, ao cortar o pão, o operário foi tomado de
uma súbita emoção ao constatar assombrado que tudo naquela casa - garrafa, prato, facão - era
ele que os fazia, ele, um humilde operário, um operário em construção (...) Ah! Homens de
pensamento, não sabereis nunca o quanto aquele humilde operário soube naquele momento!
Naquela casa vazia que ele mesmo levantara, um mundo novo nascia de que nem sequer
suspeitava. O operário emocionado olhou sua própria mão, sua rude mão de operário, e olhando
bem para ela teve um segundo a impressão de que não havia no mundo coisa que fosse mais bela.
Foi dentro da compreensão desse instante solitário que, tal sua construção, cresceu também o
operário. (...) E o operário adquiriu uma nova dimensão: a dimensão da poesia."
Rainer Maria Rilke, um dos poetas mais solitários e densos que conheço, disse o seguinte: "As
obras de arte são de uma solidão in&nita." É na solidão que elas são geradas. Foi na casa vazia,
num momento solitário, que o operário viu o mundo pela primeira vez e se transformou em poeta.
E me lembro também de Cecília Meireles, tão lindamente descrita por Drummond:
"...Não me parecia criatura inquestionavelmente real; e por mais que aferisse os traços positivos de
sua presença entre nós, marcada por gestos de cortesia e sociabilidade, restava-me a impressão
de que ela não estava onde nós a víamos... Distância, exílio e viagem transpareciam no seu sorriso
benevolente? Por onde erraria a verdadeira Cecília..."
Sim, lá estava ela delicadamente entre os outros, participando de um jogo de relações gregárias
que a delicadeza a obrigava a jogar. Mas a verdadeira Cecília estava longe, muito longe, num lugar
onde ela estava irremediavelmente sozinha.
O primeiro &lósofo que li, o dinamarquês Soeren Kiekeggard, um solitário que me faz companhia
até hoje, observou que o início da infelicidade humana se encontra na comparação. Experimentei
isso em minha própria carne. Foi quando eu, menino caipira de uma cidadezinha do interior de

--- PAGE 56 ---
Minas, me mudei para o Rio de Janeiro, que conheci a infelicidade. Comparei-me com eles:
cariocas, espertos, bem falantes, ricos. Eu diferente, sotaque ridículo, gaguejando de vergonha,
pobre: entre eles eu não passava de um patinho feio que os outros se compraziam em bicar.
Nunca fui convidado a ir à casa de qualquer um deles. Nunca convidei nenhum deles a ir à minha
casa. Eu não me atreveria. Conheci, então, a solidão. A solidão de ser diferente. E sofri muito. E
nem sequer me atrevi a compartilhar com meus pais esse meu sofrimento. Seria inútil. Eles não
compreenderiam. E mesmo que compreendessem, eles nada podiam fazer. Assim, tive de sofrer a
minha   solidão   duas   vezes   sozinho.   Mas   foi   nela   que   se   formou   aquele   que   sou   hoje. As
caminhadas pelo deserto me &zeram forte. Aprendi a cuidar de mim mesmo. E aprendi a buscar as
coisas que, para mim, solitário, faziam sentido. Como, por exemplo, a música clássica, a beleza que
torna alegre a minha solidão...
A sua infelicidade com a solidão: não se deriva ela, em parte, das comparações? Você compara a
cena de você, só, na casa vazia, com a cena (fantasiada) dos outros, em celebrações cheias de
risos... Essa comparação é destrutiva porque nasce da inveja. Sofra a dor real da solidão, porque a
solidão dói. Dói uma dor da qual pode nascer a beleza. Mas não sofra a dor da comparação. Ela
não é verdadeira.
Mas essa conversa não acabou: vou falar depois sobre os companheiros que fazem minha solidão
feliz.
Rubem Alves
Em “Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão.”, a forma verbal está no:
A   presente do indicativo.
B   futuro do presente.
C   infinitivo pessoal.
D   presente do subjuntivo.
E   imperativo afirmativo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000088038 
Questão 28   Verbos   Português 
Texto I
O Trabalho Escravo no Brasil (1500 – 1888) 
A história colonial do Brasil ocorreu entre os séculos XVI e XIX. Em 1534, quando o rei de Portugal,
D. João III, dividiu o território em 14 capitanias hereditárias, a colonização efetivamente se iniciou.
No início do século XVI, a economia do Brasil baseou-se na extração de pau-brasil, na produção
de açúcar, de tabaco e de algodão. O Brasil tornou-se o maior produtor mundial de açúcar da

--- PAGE 57 ---
época. No &nal do século XVII, com o declínio das exportações de açúcar, a economia extrativista
da colônia adentrou no ciclo do ouro, sempre sob a administração colonial portuguesa.
A mão de obra escrava foi o pilar das relações de trabalho no período colonial. Incialmente os
colonizadores portugueses se apropriaram da escravidão indígena já existente entre as tribos
nativas. Todavia, a escravização dos índios foi di&cultada, especialmente, pelas epidemias de
doenças que causaram baixas demográ&cas intensas, extinguindo até aldeias inteiras – o que
exigia constante substituição de mão de obra na montagem dos engenhos de açúcar –, e pelos
interesses   divergentes   existentes   entre   a   Coroa   portuguesa   e   missionários   jesuítas,   que
pretendiam torná-los súditos cristãos e força de trabalho, e os colonos, que se interessavam em
mantê-los como mão de obra.
Com a expansão mercantilista portuguesa, em meados do século XVI, o trá&co de escravos negros
africanos para o Brasil colônia passou a ser realizado para suprir a necessidade de mão de obra.
Estima-se   que   35,3%   dos   escravos   envolvidos   no   comércio   triangular   entre   os   continentes
africano, europeu e americano vieram para o Brasil, ou seja, mais de 4 milhões de pessoas de
origem africana foram escravizadas no País.
A partir do &m do século XVII, por múltiplos fatores, inclusive por pressão diplomática do Reino
Unido em razão de seus interesses econômicos, a ordem social escravista brasileira articulou-se
entre o intenso tráfico de escravos e o número constante de alforrias.
Em 1808, o exército do imperador francês Napoleão Bonaparte invadiu Portugal e a família real
portuguesa estabeleceu a sede o&cial do Império português no Rio de Janeiro. Em 1815, D. João VI
elevou o status do Brasil de colônia a Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves. Em 1821, a Corte
retornou para Portugal e D. Pedro I, herdeiro de D. João VI, permaneceu no Brasil para governá-lo
como regente.
Em 1822, sob a ameaça de perda da limitada autonomia política concedida a partir de 1808, líderes
brasileiros convenceram D. Pedro I a declarar a independência, tornando-o o primeiro imperador
do recém-criado Império do Brasil.
O período imperial, de 1822 a 1889, além de preservar por várias décadas a escravidão (até 1888),
não prestigiou o surgimento de um processo de industrialização e de urbanização da economia
brasileira, nem instituiu, por consequência, um Direito do Trabalho no Brasil.
A Constituição Imperial de 1824 não fazia referência a direitos trabalhistas. Tampouco a Lei de
Locação de Serviços, de 1830, que regulava o contrato de prestação de serviços exercido por
brasileiros ou estrangeiros. Somente em 1850 surgiu uma legislação que fez referência ao trabalho,
ao   regulamentar   a   pro&ssão   do   comerciante;   trata-se   do   Código   Comercial   daquele   ano,
documento normativo que não estipulava direitos efetivamente trabalhistas.

--- PAGE 58 ---
No &nal do período imperial, o País começou a experimentar um surto de progresso, em torno dos
anos 1880, com a economia e a sociedade se desenvolvendo mais rapidamente do que nas
décadas anteriores.
Entretanto,   o   &m   da   escravatura,   no   País,   foi   extremamente   lento,   bastante   gradual   e
signi&cativamente tardio, sendo o último dos estados latino-americanos a abolir a escravidão
dentro de suas fronteiras.
Em 1850, foi aprovada a Lei Eusébio de Queiroz, que estabeleceu medidas para a repressão do
trá&co de africanos para o Brasil, sendo que sua promulgação é relacionada, sobretudo, às
pressões britânicas sobre o governo brasileiro para a extinção da escravidão no País. Em 1871, foi
aprovada a Lei do Ventre Livre, que decretava que todos os filhos de escravos nascidos no Brasil, a
partir daquele ano, seriam considerados livres; e, em 1885, a Lei dos Sexagenários, que garantiu
liberdade aos escravos com 60 anos de idade ou mais. Por &m, em 1888, foi aprovada a Lei Áurea,
que decretava a abolição imediata da escravidão no Brasil.
Além de promulgar essas leis nacionais, as quais tinham efeitos parciais nos índices de escravatura,
o Governo imperial transferiu o controle da população escrava e dos homens livres para a
competência dos municípios. A propósito, tanto no Império como na primeira República, o
Governo central delegava parcelas importantes de poder aos governos locais, com isso elevando o
seu poder sobre as populações; em contrapartida, recebia o pleno apoio dos coronéis municipais.
O Brasil foi o último país ocidental a abolir o&cialmente a escravatura, que ocorreu com a Lei
Áurea, de 13 de maio de 1888.
A abolição da escravatura, todavia, restringiu-se a conceder liberdade formal aos ex-escravos,
sem implementar quaisquer políticas públicas inclusivas relacionadas, como, por exemplo, a
reforma agrária, a ampliação do mercado de trabalho para os libertos, o acesso à educação, à
saúde etc. Se partirmos da premissa de que, “como alguns estudos recentes demonstraram, a
liberdade era (e é) não uma categoria clara e de&nida, mas, ao invés disto, um emaranhado de
concepções sobre direitos e proteções”, poder-se-ia a&rmar que nem a prerrogativa básica de
cidadania, a liberdade, foi efetivamente concedida.
A despeito das inúmeras discussões historiográ&cas que permeiam o estudo da escravidão no
Brasil, o fato é que o Brasil tem a sua história marcada por quase quatro séculos de escravidão,
caracterizados pela ausência de garantia de direitos humanos básicos, exploração, violência e
segregação racial e social.
(Disponível   em   <https:/ /www.tst.jus.br/memoriaviva/-

--- PAGE 59 ---
/asset_publisher/LGQDwoJD0LV2/content/ev-jt-80-02> Acesso em 31 mai. 2022)
Dentre as alternativas apresentadas a seguir, assinale aquela em que há construção de partícula
“se” como pronome integrante do verbo.
A   “Estima-se que 35,3% dos escravos envolvidos no comércio triangular entre os
continentes africano, europeu e americano vieram para o Brasil”
B   “O Brasil tornou-se o maior produtor mundial de açúcar da época.”
C   “(...) torná-los súditos cristãos e força de trabalho, e os colonos, que se interessavam em
mantê-los como mão de obra.”
D   “No início do século XVI, a economia do Brasil baseou-se na extração de pau-brasil, na
produção de açúcar, de tabaco e de algodão.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000086966 
Questão 29   Português   Significação a partir de construções verbais 
Texto I
O Trabalho Escravo no Brasil (1500 – 1888) 
A história colonial do Brasil ocorreu entre os séculos XVI e XIX. Em 1534, quando o rei de Portugal,
D. João III, dividiu o território em 14 capitanias hereditárias, a colonização efetivamente se iniciou.
No início do século XVI, a economia do Brasil baseou-se na extração de pau-brasil, na produção
de açúcar, de tabaco e de algodão. O Brasil tornou-se o maior produtor mundial de açúcar da
época. No &nal do século XVII, com o declínio das exportações de açúcar, a economia extrativista
da colônia adentrou no ciclo do ouro, sempre sob a administração colonial portuguesa.
A mão de obra escrava foi o pilar das relações de trabalho no período colonial. Incialmente os
colonizadores portugueses se apropriaram da escravidão indígena já existente entre as tribos
nativas. Todavia, a escravização dos índios foi di&cultada, especialmente, pelas epidemias de
doenças que causaram baixas demográ&cas intensas, extinguindo até aldeias inteiras – o que
exigia constante substituição de mão de obra na montagem dos engenhos de açúcar –, e pelos
interesses   divergentes   existentes   entre   a   Coroa   portuguesa   e   missionários   jesuítas,   que
pretendiam torná-los súditos cristãos e força de trabalho, e os colonos, que se interessavam em
mantê-los como mão de obra.
Com a expansão mercantilista portuguesa, em meados do século XVI, o trá&co de escravos negros
africanos para o Brasil colônia passou a ser realizado para suprir a necessidade de mão de obra.
Estima-se   que   35,3%   dos   escravos   envolvidos   no   comércio   triangular   entre   os   continentes
africano, europeu e americano vieram para o Brasil, ou seja, mais de 4 milhões de pessoas de

--- PAGE 60 ---
origem africana foram escravizadas no País.
A partir do &m do século XVII, por múltiplos fatores, inclusive por pressão diplomática do Reino
Unido em razão de seus interesses econômicos, a ordem social escravista brasileira articulou-se
entre o intenso tráfico de escravos e o número constante de alforrias.
Em 1808, o exército do imperador francês Napoleão Bonaparte invadiu Portugal e a família real
portuguesa estabeleceu a sede o&cial do Império português no Rio de Janeiro. Em 1815, D. João VI
elevou o status do Brasil de colônia a Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves. Em 1821, a Corte
retornou para Portugal e D. Pedro I, herdeiro de D. João VI, permaneceu no Brasil para governá-lo
como regente.
Em 1822, sob a ameaça de perda da limitada autonomia política concedida a partir de 1808, líderes
brasileiros convenceram D. Pedro I a declarar a independência, tornando-o o primeiro imperador
do recém-criado Império do Brasil.
O período imperial, de 1822 a 1889, além de preservar por várias décadas a escravidão (até 1888),
não prestigiou o surgimento de um processo de industrialização e de urbanização da economia
brasileira, nem instituiu, por consequência, um Direito do Trabalho no Brasil.
A Constituição Imperial de 1824 não fazia referência a direitos trabalhistas. Tampouco a Lei de
Locação de Serviços, de 1830, que regulava o contrato de prestação de serviços exercido por
brasileiros ou estrangeiros. Somente em 1850 surgiu uma legislação que fez referência ao trabalho,
ao   regulamentar   a   pro&ssão   do   comerciante;   trata-se   do   Código   Comercial   daquele   ano,
documento normativo que não estipulava direitos efetivamente trabalhistas.
No &nal do período imperial, o País começou a experimentar um surto de progresso, em torno dos
anos 1880, com a economia e a sociedade se desenvolvendo mais rapidamente do que nas
décadas anteriores.
Entretanto,   o   &m   da   escravatura,   no   País,   foi   extremamente   lento,   bastante   gradual   e
signi&cativamente tardio, sendo o último dos estados latino-americanos a abolir a escravidão
dentro de suas fronteiras.
Em 1850, foi aprovada a Lei Eusébio de Queiroz, que estabeleceu medidas para a repressão do
trá&co de africanos para o Brasil, sendo que sua promulgação é relacionada, sobretudo, às
pressões britânicas sobre o governo brasileiro para a extinção da escravidão no País. Em 1871, foi
aprovada a Lei do Ventre Livre, que decretava que todos os filhos de escravos nascidos no Brasil, a
partir daquele ano, seriam considerados livres; e, em 1885, a Lei dos Sexagenários, que garantiu
liberdade aos escravos com 60 anos de idade ou mais. Por &m, em 1888, foi aprovada a Lei Áurea,
que decretava a abolição imediata da escravidão no Brasil.

--- PAGE 61 ---
Além de promulgar essas leis nacionais, as quais tinham efeitos parciais nos índices de escravatura,
o Governo imperial transferiu o controle da população escrava e dos homens livres para a
competência dos municípios. A propósito, tanto no Império como na primeira República, o
Governo central delegava parcelas importantes de poder aos governos locais, com isso elevando o
seu poder sobre as populações; em contrapartida, recebia o pleno apoio dos coronéis municipais.
O Brasil foi o último país ocidental a abolir o&cialmente a escravatura, que ocorreu com a Lei
Áurea, de 13 de maio de 1888.
A abolição da escravatura, todavia, restringiu-se a conceder liberdade formal aos ex-escravos,
sem implementar quaisquer políticas públicas inclusivas relacionadas, como, por exemplo, a
reforma agrária, a ampliação do mercado de trabalho para os libertos, o acesso à educação, à
saúde etc. Se partirmos da premissa de que, “como alguns estudos recentes demonstraram, a
liberdade era (e é) não uma categoria clara e de&nida, mas, ao invés disto, um emaranhado de
concepções sobre direitos e proteções”, poder-se-ia a&rmar que nem a prerrogativa básica de
cidadania, a liberdade, foi efetivamente concedida.
A despeito das inúmeras discussões historiográ&cas que permeiam o estudo da escravidão no
Brasil, o fato é que o Brasil tem a sua história marcada por quase quatro séculos de escravidão,
caracterizados pela ausência de garantia de direitos humanos básicos, exploração, violência e
segregação racial e social.
(Disponível   em   <https:/ /www.tst.jus.br/memoriaviva/-
/asset_publisher/LGQDwoJD0LV2/content/ev-jt-80-02> Acesso em 31 mai. 2022)
Em qual das alternativas a seguir há construção de uma locução verbal que forma noção de voz
passiva?
A   “No final do período imperial, o País começou a experimentar um surto de progresso, em
torno dos anos 1880 (...)”
B   “(...) o tráfico de escravos negros africanos para o Brasil colônia passou a ser realizado para
suprir a necessidade de mão de obra.”
C   “(...) e pelos interesses divergentes existentes entre a Coroa portuguesa e missionários
jesuítas, que pretendiam torná-los súditos cristãos e força de trabalho (...)”
D   “Todavia, a escravização dos índios foi dificultada, especialmente, pelas epidemias de
doenças (...)” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000086963 
Questão 30   Correlação de tempos e modos   Português

--- PAGE 62 ---
Texto para a questão 
A morte vista de perto 
(Fernando Sabino)
Foi em Londres. Eu vinha de uma reunião em que tivera a notícia da morte de um amigo no Rio.
Voltava de carro para casa e era tarde. Uma noite escura, chuvosa, permeada de neblina — dessas
noites londrinas que impregnam nossa alma de tédio e abatimento. É o sentimento a que os
ingleses chamam de spleen, e que não tem correspondente na língua portuguesa. Em noites assim,
a nossa realidade interior se mistura à atmosfera que o fog torna ainda mais densa, apagando os
contornos da vida. O silêncio ao redor de nós como que se materializa. Os movimentos se fazem
em câmera lenta, como o dos peixes no mundo das águas. Somos ectoplasmas de nós mesmos,
flutuando no ar, integrados à eternidade do nada.
Nesse espírito é que eu voltava para casa pelas ruas desertas, pensando na morte do amigo e na
morte em si, com uma certeza de sua existência inexorável.
Extravagante foi a sensação que me veio então: a de que a morte existia, não apenas como o &m
para todos nós, sem exceção, mas como alguma coisa concreta, visível, corpori&cada em alguém
com quem eu poderia esbarrar a qualquer momento.
Naquele instante, ao voltar a cabeça, dei com ela a me olhar.
Eu havia parado num sinal vermelho, e embora não houvesse na rua o menor movimento, esperava
pacientemente que ele se abrisse, como exigem as regras inglesas do bom proceder. O que me
chamou a atenção foi um táxi que acabara de se emparelhar a meu carro, um pouco à frente,
deixando-me lado a lado com o passageiro. Que era uma mulher.
Uma mulher já sem idade de tão velha, e ainda assim horrivelmente pintada, como um espantalho:
tinha os lábios borrados de batom, duas rodelas vermelhas nas faces murchas, as sobrancelhas
pinçadas, os olhos empastelados de rímel. Eu a olhava também, fascinado: mas o que era aquilo?
Foi quando ela, a dois palmos de mim, piscou um olho e franziu lascivamente os lábios numa
careta, como um simulacro de beijo.
Aturdido, arranquei com o carro, como se fugisse de um &lme de terror de Alberto Cavalcanti na
solidão da noite. Nem esperei mais que o sinal se abrisse — com isso me arriscava a ser detido
logo adiante pelo policial que em Londres está sempre presente em cada esquina. Pouco
importava; o que desejava era fugir dali, como uma presença amaldiçoada. Que queria de mim
aquela bruxa? Certamente não se oferecia como mulher, a velha múmia — condição que já se
perdera para ela num passado sem memória. Quem era, senão a própria morte em que eu vinha
pensando, materializada na forma decrépita de uma megera? Senti um frio na espinha ao ver, pelo
espelhinho, o táxi à minha retaguarda seguindo na mesma direção. Acelerei, para perdê-lo logo de
vista.
Em pouco percebi, aliviado, que ganhava distância e ele desaparecia na cerração.
Eu morava numa rua meio remota, ao norte de Londres, e à noite o lúgubre caminho para a minha
casa passava até por um velho cemitério no pátio de uma igreja. Ao chegar, fui direto para o quarto

--- PAGE 63 ---
no segundo andar, disposto a espantar de mim a lembrança daquela visão.
Só quando me preparava para dormir me lembrei que não havia apagado a luz da sala, lá embaixo.
Desci de pijama, e fui até a janela para fechar a cortina.
Fiquei só na intenção. Ao olhar para fora, vi, em meio à neblina, parado na rua molhada em frente
de casa, o táxi negro de pouco antes, com a velha debruçada contra o vidro, a boca arreganhada
num sorriso para mim.
Então subi correndo e me tranquei no quarto, para tentar dormir e na manhã seguinte pensar que
fora apenas um sonho.
(Disponível em: cronicabrasileira.org.br)
04.   (Estratégia   Militares/2022   –   Questão   Inédita   –   Prof.   Wagner   Santos)   Com   relação   à
signi&cação dos tempos e ao uso dos verbos, marque a alternativa em que há marcação de tempo
que indica anterioridade entre ações.
A   “Foi quando ela, a dois palmos de mim, piscou um olho e franziu lascivamente os lábios
numa careta, como um simulacro de beijo.”
B   “Nesse espírito é que eu voltava para casa pelas ruas desertas, pensando na morte do
amigo e na morte em si, com uma certeza de sua existência inexorável.”
C   “Em noites assim, a nossa realidade interior se mistura à atmosfera que o fog torna ainda
mais densa, apagando os contornos da vida.”
D   “Foi em Londres. Eu vinha de uma reunião em que tivera a notícia da morte de um amigo
no Rio.”
E   “Uma noite escura, chuvosa, permeada de neblina — dessas noites londrinas que
impregnam nossa alma de tédio e abatimento.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000086258 
Questão 31   Verbos   Português 
Texto 
– Maria!
A desgraçada estremeceu; e com as mãos hirtas, estiradas, afastou de si o rosto que se inclinara
sobre ela. Nas torturas do pesadelo, parecia-lhe que beiços roxos, sedentos e viscosos lhe
buscavam os lábios...

--- PAGE 64 ---
– Maria, sou eu... – repetiu Milkau.
Ela abriu os olhos e &cou deslumbrada. A sua mão agora branda e lânguida tateava incerta para se
certi&car da súbita e estranha aparição do amigo. E gestos infantis e leves roçavam pela barba de
Milkau numa inconsciente carícia...
– Vamos!   Levanta-te...   –   disse-lhe   ele,   baixo   e   com   &rmeza,   sacudindo   o   morno   carinho,
recolhendo e enfeixando com energia as suas forças mais intensas.
Obedecendo, Maria ergueu-se; e pela mão de Milkau foi seguindo pela casa meio escura. No
corredor, a claridade da noite, que entrava pela porta da rua, aberta como de costume, deixava ver
o corpo de um soldado negro dormindo numa postura brutal, como uma &gura tosca e arcaica. A
prisioneira alarmada quis recuar; Milkau tomou-lhe as mãos com império e passou com ela sereno
e forte ao lado da sentinela, conduzindo-a para a noite e para a liberdade.
Fora, o ar sutil e frio que lhe penetrava nas carnes sonolentas e tépidas, o céu cristalino, a
cintilação das estrelas, a largueza, a imensidade do espaço davam à fugitiva uma deliciosa
vertigem, e, num esmorecido colapso, ela vacilou e veio se apoiar nos braços de Milkau, que a foi
arrastando vagarosamente.
Enlaçados, caminhavam pela cidade calada e adormecida. Iam morosos; os passos dela eram
vacilantes, e os pés, por tanto tempo entorpecidos, tropeçavam nas pedras soltas da rua. O
silêncio inquietador enchia-lhe o espírito do antigo pavor que se não extingue nunca. Uma ou outra
vez, cães sonolentos despertavam com o passar dos vultos, e ladrando se arremessavam em vão
contra eles. E depois tudo voltava ao sossego ameaçador, que parecia ser a cada instante
bruscamente interrompido pelas vozes da perseguição surgindo das casas acordadas... Mas só
lhes chegava o chiar monótono e eterno da cachoeira. Dobraram de cautela, espiando com os
olhos imensos e dilatados pela treva, as formas apagadas e sinistras do mundo. Era no ouvido delas
assustadiça e trêmula, que Milkau ia falando:
– Fujamos para sempre de tudo o que te persegue; vamos além, aos outros homens, em outra
parte, onde a bondade corra espontânea e abundante, como a água sobre a terra. Vem... Subamos
àquelas montanhas de esperança. Repousemos depois na perpétua alegria... Vamos... corre...
Deixaram a cidade, e agora sem receio de despertá-la galgavam a montanha, lépidos e radiantes.
A fria rigidez, criada pelo terror, se fora dos braços de Maria, que se prendiam aos de Milkau,
tépidos e brandos.
Subindo, perdiam eles de instante a instante a vista do Cachoeiro, embaixo aos seus pés, coberto
pelo manto cinzento e vaporoso da bruma, sobre que passava a luz exausta da noite úmida,
levantando ali uma fosforescência vaga de nebulosa... E debaixo desse manto se desenhavam
seres fantásticos, colossais, gigantescos, sem forma ainda imaginada... Um trecho do Santa Maria,
lívido, morto, cortava como um gládio fumegante a várzea do Queimado, onde as colinas baixas
semelhavam corpos deitados de heróis antigos e mutilados, corcundas e aleijões... Depois, nada
mais viram; subiram ainda e entraram no bojo da mata. Os braços de Maria retesaram-se de novo
e apertaram os de Milkau. Havia um rumor contínuo e aCitivo de vento mau nas folhas da grande
massa. Iam inquietos, afundando os olhos na in&ndável negrura, donde vinha o clamor do mistério
e do sofrimento das árvores castigadas. E o vento implacável ia passando, fazendo-as gemer

--- PAGE 65 ---
rumorosamente... No vão das trevas, de espaço a espaço, pelas frestas descia a claridade, e do
jorro   de   luz   se   formava   dentro   da   Coresta   uma   coluna   alevantada   do   chão   para   o   céu,
atravessando o teto ondeante, e docemente iluminada pelos reCexos das árvores espectrais...
Estreitados um ao outro, aspirando o aroma capitoso e perturbador que se desprendia das Cores
noturnas, caminhavam velozes. Milkau repetia no ouvido da companheira o seu apelo de sedução.
– É a felicidade que te prometo. Ela é da Terra, e havemos de achá-la... Quando vier a luz,
encontraremos outros homens, outro mundo, e aí... É a felicidade... Vem, vem... 
(Graça Aranha. Canaã. Fragmento.) 
Assinale a alternativa em que há construção de voz em que o sujeito pratica, em si mesmo, a ação
verbal.
A   “Obedecendo, Maria ergueu-se; e pela mão de Milkau foi seguindo pela casa meio
escura.”
B   “E o vento implacável ia passando, fazendo-as gemer rumorosamente...”
C   “Estreitados um ao outro, aspirando o aroma capitoso e perturbador que se desprendia
das flores noturnas, caminhavam velozes.”
D   “Milkau repetia no ouvido da companheira o seu apelo de sedução.”
E   “Ela é da Terra, e havemos de achá-la... Quando vier a luz, encontraremos outros homens,
outro mundo, e aí...” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000085232 
Questão 32   Verbos   Português 
Em qual das alternativas a seguir há voz verbal igual à encontrada em “ Mudam-se os planos
habituais do conhecimento como numa acrobacia aérea. ”

--- PAGE 66 ---
A   Vivia-se como um rei naquela região de Minas Gerais, conforme o combinado entre eles.
B   Seriam trazidos, caso houvesse a permissão do rei, mais alguns trabalhadores livres.
C   Havia muitos alunos on-line durante a aula daquele excelente professor de matemática.
D   Prepararam-se durante muitos meses para a competição daquele final de ano.
E   Os meninos abraçaram-se longamente depois de tanto tempo separados pela pandemia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000084745 
Questão 33   Verbos   Português 
Por que acontecem enchentes? 
É comum que aconteçam enchentes e cheias - o problema é quando os seus desdobramentos
afetam cidades e outras áreas de circulação urbana, alagando-as. "As enchentes na prática são os
eventos naturais dos rios. Eles sempre enchem nos períodos das chuvas e esvaziam nos períodos
das secas", esclarece o arquiteto paisagista Paulo Pellegrino, professor da FAUUSP (Faculdade de
Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo).
Desse modo, não é incomum encontrar próximo aos rios as chamadas planícies de inundação,
áreas tomadas pela água quando há períodos maiores e mais intensos de chuvas. Isso seria algo
corriqueiro se não houvesse construções urbanas ocupando indevidamente esse espaço. 
Quando as inundações se tornam um problema? 
Para Pellegrino, a principal preocupação deve ser com as inundações e os alagamentos em que as
águas atingem as estruturas construídas, como ruas, avenidas e edi&cações, causando prejuízos.
Segundo ele, as inundações são criadas pela intervenção errônea do ser humano ao ocupar áreas
das cheias dos rios. "Em São Paulo, quando ocupamos as várzeas, estamos nos colocando em
risco. As áreas baixas, fundos e vales são locais que naturalmente estão sujeitos a esses problemas
trazidos pela lógica de como foi feita a ocupação da cidade", completa.
Ainda tomando São Paulo como exemplo, o arquiteto paisagista lembra que a ocupação das
várzeas foi feita de forma deliberada a partir de um projeto de drenagem das áreas planas. "Muito
atraente para o mercado imobiliário, foi feito todo um plano que atrelou as avenidas de fundo de
várzea a essas áreas de cheias das águas e ocasionou o problema que temos hoje", aponta.

--- PAGE 67 ---
Ademais, vale lembrar que há diferentes tipos de alagamentos e inundações. Os causados por
erros de planejamento humano se referem geralmente à falta de capacidade do sistema de
drenagem, absorção do solo e escoamento das águas das chuvas, bem como ao rompimento de
barragens e comportas. Além das inundações causadas pela cheia dos rios nas áreas de várzea,
ainda existem as causadas por eventos marítimos. 
Como evitar as inundações nas cidades? 
Em parte, a solução do problema ocasionado pelas cheias dos rios nas cidades é contornada ou
amenizada com a construção de piscinões. No entanto, essa válvula de escape nem sempre é
suficiente.
"A chuva deveria ser absorvida onde ela cai e não ter um escoamento superficial que vai rodar pela
cidade até encontrar uma válvula de escape, que às vezes é o sistema de água pluviais e outras
vezes é o transbordamento", aponta Denise Duarte, membro da Coalizão Ciência e Sociedade e
professora do Laboratório de Conforto Ambiental e Eficiência Energética da USP.
(Disponível em <uol.com.br/ecoa/ultimas-noticias/2022/01/09/por-que-tantas-enchentes-estao-
acontecendo-no-brasil.htm> Acesso em 15 mar. 2023)
Em qual das alternativas a seguir, há construção de um verbo de ligação?
A   “(...) o arquiteto paisagista lembra que a ocupação das várzeas foi feita de forma
deliberada a partir de um projeto de drenagem das áreas planas.”
B   “Quando as inundações se tornam um problema?”
C   “Em São Paulo, quando ocupamos as várzeas, estamos nos colocando em risco.”
D   “Eles sempre enchem nos períodos das chuvas e esvaziam nos períodos das secas (...)” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000084075 
Questão 34   Verbos   Português 
BONS DIAS!
Hão de reconhecer que sou bem-criado. Podia entrar aqui, chapéu à banda, e ir logo dizendo o
que me parecesse; depois ia-me embora, para voltar na outra semana. Mas, não senhor; chego à
porta, e o meu primeiro cuidado é dar-lhe os bons dias. Agora, se o leitor não me disser a mesma
cousa, em resposta, é porque é um grande malcriado, um grosseirão de borla e capelo; &cando,
todavia, entendido que há leitor e leitor, e que eu, explicando-me com tão nobre franqueza, não
me refiro ao leitor, que está agora com este papel na mão, mas ao seu vizinho. Ora bem!

--- PAGE 68 ---
Feito esse cumprimento, que não é do estilo, mas é honesto declaro que não apresento programa.
Depois de um recente discurso proferido no Beethoven, acho perigoso que uma pessoa diga
claramente o que é que vai fazer; o melhor é fazer calado. Nisto pareço-me com o príncipe
(sempre é bom parecer-se a gente com príncipes, em alguma cousa, dá certa dignidade), e faz
lembrar um sujeito muito alto e louro parecidíssimo com o imperador, que há cerca de trinta anos
ia a todas as festas da Capela Imperial, pour étonner de bourgeois; os fiéis levavam a olhar para um
e para outro, e a compará-los, admirados, e ele teso, grave, movendo a cabeça à maneira de Sua
Majestade. São gostos de Bismark. O príncipe de Bismark tem feito tudo sem programa público; a
única orelha que o ouviu, foi a do &nado imperador, — e talvez só a direita, com ordem de o não
repetir à esquerda. O parlamento e o país viram só o resto
Deus fez programa, é verdade ("E Deus disse: Façamos o homem, à nossa imagem e semelhança,
para que presida" etc. Gênesis, I, 26): mas é preciso ler esse programa com muita cautela.
Rigorosamente, era um modo de persuadir ao homem a alta linhagem de seu nariz. Sem aquele
texto, nunca o homem atribuiria ao Criador, nem a sua gaforinha, nem a sua fraude. É certo que a
fraude, e, a rigor, a gaforinha são obras do diabo, segundo as melhores interpretações; mas não é
menos certo que essa opinião é só dos homens bons; os maus creem-se &lhos do céu — tudo por
causa do versículo da Escritura.
Portanto, bico calado. No mais é o que se está vendo; cá virei uma vez por semana com o meu
chapéu na mão, e os bons dias na boca. Se lhes disser desde já, que não tenho papas na língua,
não me tomem por homem despachado, que vem dizer coisas amargas aos outros. Não, senhor,
não tenho papas na língua, e é para vir a tê-las que escrevo. Se as tivesse, engolia-as e estava
acabado. Mas aqui está o que é, eu sou um pobre relojoeiro, que, cansado de ver que os relógios
deste mundo não marcam a mesma hora, descri do ofício. A única explicação dos relógios era
serem igualzinhos, sem discrepância: desde que discrepam, &ca-se sem saber nada, porque tão
certo pode ser o meu relógio, como o do meu barbeiro.
Um exemplo. O Partido, Liberal, segundo li, estava encasacado e pronto para sair com o relógio na
mão, porque a hora pingava. Faltava-lhe só o chapéu, que seria o chapéu Dantas, ou o chapéu
Saraiva (ambos da chapelaria Aristocrata): era só pô-lo na cabeça, e sair. Nisto passa o carro do
paço com outra pessoa, e ele descobre que ou o seu relógio está adiantado, ou o de Sua Alteza é
que se atrasara. Quem os porá de acordo?
Foi por essas e outras que descri do ofício; e. na alternativa de ir à fava ou ser escritor, preferi o
segundo alvitre; é mais fácil e vexa menos. Aqui me terão, portanto, com certeza até à chegada do
Bendegó, mas provavelmente ate à escolha do Sr. Guaí, e talvez mais tarde. Não digo mais nada
para os não aborrecer, e porque já me chamaram para o almoço.
Talvez o que aí &ca, saia muito curtinho depois de impresso. Como eu não tenho hábito de

--- PAGE 69 ---
periódicos, não posso calcular entre a letra de mão e a letra de forma. Se aqui estivesse o meu
amigo Fulano (não ponho o nome, para que cada um tome para si esta lembrança delicada), diria
logo que ele só pode calcular com letras de câmbio —trocadilho que fede como o diabo. Já falei
três vezes no diabo em tão poucas linhas, e mais esta, quatro; é demais.
Boas noites
Atente-se para o trecho a seguir, com o verbo em destaque. 
Hão de reconhecer   que sou bem-criado. Podia entrar aqui, chapéu à banda, e ir logo dizendo o
que me parecesse; depois ia-me embora, para voltar na outra semana.
Em qual das alternativas a seguir há verbo que apresente mesmo tempo e mesmo modo do
destacado acima?
A   A prova está no mesmo nível das aulas apresentadas aos alunos.
B   A apresentação do trabalho foi adiada para a semana do dia 12, meninos.
C   O aluno compreenderá o assunto assim que assistir à nossa aula.
D   A aula de hoje está preparada para tirar as dúvidas dos alunos envolvidos
E   Ao sair, o menino levou consigo todo o material disponível para a prova. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000080997 
Questão 35   Português   Significação a partir de construções verbais 
“Nunca passamos por situação tão séria”, diz especialista sobre a fome no Brasil 
Últimos dados da Rede Penssan apontaram para 19 milhões de brasileiros passando fome; 55%
das famílias estão em insegurança alimentar 
Leonardo Lopes
Dados divulgados recentemente pela Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança
Alimentar e Nutricional (Rede Penssan) apontaram que o Brasil tem pelo menos 19 milhões de
pessoas passando fome, e 55% das famílias estão em insegurança alimentar – sem acesso regular
e permanente a alimentos.
A professora da Escola de Nutrição da UFBA destacou que, diante da instabilidade do ambiente
econômico   e   ausência   de   perspectivas   de   mudança   no   curto   prazo,   dois   conceitos   são
fundamentais: solidariedade e responsabilidade do Estado.

--- PAGE 70 ---
“A solidariedade tem sido fundamental para garantir a sobrevivência desses milhões de brasileiros
que passam fome. Temos 119 milhões de brasileiros com alguma privação alimentar, e 19 milhões
passando fome, sem saber quando voltará a se alimentar. A solidariedade é fundamental, mas
insuficiente”, disse.
Por ser insuficiente, Sandra Chaves afirma que há uma necessidade do Estado ter responsabilidade
e garantir programas de transferência de renda dignos. Ela pontua que o valor da cesta básica de
alimentos cresceu mais de 30% nos últimos 12 meses, chegando a preços acima de 700 reais em
alguns estados.
A pesquisadora explica que os dados desse levantamento divulgado pela Rede Penssan foram
colhidos   em   dezembro   de   2020.   “Estava   vigente   o   auxílio   de   300   reais   para   um   número
relativamente grande de pessoas e famílias. Depois disso, &camos três meses sem nenhum auxílio,
depois ele retornou num valor muito baixo. Agora, estamos nesse vazio até ser retomado no valor
que está previsto de 400 reais”, declarou Sandra.
Além da solidariedade da sociedade, e da responsabilidade estatal em programas de transferência
de renda, a vice-coordenadora da Rede Penssan a&rma que são necessárias medidas ativas do
governo na regulamentação de preços, para garantir o acesso da população aos alimentos, além
de programas de emprego e renda.
“Ter um botijão do gás a R$ 120 é muito grave. O quilo do feijão e arroz a R$ 9 em algumas
capitais. O preço absurdo do quilo da carne. Em 1974, foi feito o primeiro estudo nacional de
despesa familiar. Lá, foi demonstrado uma situação de fome desse nível que estamos vendo agora.
Famílias faziam sopa de papelão pelo país. Nós estamos vendo isso agora. Nunca passamos por
uma situação tão seria”, afirmou Sandra Chaves.
(Disponível   em   <https:/ /www.cnnbrasil.com.br/saude/nunca-passamos-por-situacao-tao-seria-
diz-especialista- sobre-a-fome-no-brasil/> Acesso em 06 jan. 2021)
Assinale, a seguir, a alternativa em que há elipse de um verbo anteriormente presente no contexto.

--- PAGE 71 ---
A   “Além da solidariedade da sociedade, e da responsabilidade estatal em programas de
transferência de renda, a vice-coordenadora da Rede Penssan afirma que são necessárias
medidas ativas do governo na regulamentação de preços, para garantir o acesso da
população aos alimentos, além de programas de emprego e renda.”
B   “Por ser insuficiente, Sandra Chaves afirma que há uma necessidade do Estado ter
responsabilidade e garantir programas de transferência de renda dignos. Ela pontua que o
valor da cesta básica de alimentos cresceu mais de 30% nos últimos 12 meses, chegando a
preços acima de 700 reais em alguns estados.”
C   ‘(...) “Temos 119 milhões de brasileiros com alguma privação alimentar, e 19 milhões
passando fome, sem saber quando voltará a se alimentar. A solidariedade é fundamental,
mas insuficiente”, disse.’
D   “A professora da Escola de Nutrição da UFBA destacou que, diante da instabilidade do
ambiente econômico e ausência de perspectivas de mudança no curto prazo, dois
conceitos são fundamentais: solidariedade e responsabilidade do Estado.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000080263 
Questão 36   Verbos   Português 
[..] os circunstantes bem-educados se sentiriam na obrigação de desviar a vista e mudar de
assunto.
Tendo em vista outros empregos da expressão sublinhada, deve ocorrer o uso do acento grave
somente em:
A   Era maravilhosa a vista da janela daquele quarto.
B   Usar computador constantemente pode prejudicar a vista.
C   Quando será realizada a vista de prova?
D   Dói-me a vista esquerda.
E   A gasolina está no fim e não há um Posta de combustível a vista. 
4000070924 
Questão 37   Verbos   Português 
Assinale a opção em que uma forma verbal tem um valor coesivo por ser um verbo vicário.

--- PAGE 72 ---
A   Se agora o conto é porque a moça é morta e a sua cicatriz já estará em nada [... ].
B   Conheci uma moça que escondia como um crime certa feia cicatriz de queimadura que
tinha no corpo.
C   Antigamente havia as doenças secretas, que só se nomeavam em segredo ou
sobpseudônimo.
D   Falava daquilo com mal disfarçado orgulho, como se ter coração defeituoso fosse uma
distinção aristocrática [... ].
E   Mulheres discutem com prazer seus casos ginecológicos; uma diz abertamente que já não
tem um ovário [... ]. 
4000070919 
Questão 38   Verbos   Português 
Assinale a opção em que a oração NÃO se encontra na voz passiva,
A   [... ] uma distinção aristocrática que se ganha de nascença e não está ao alcance de
qualquer um.
B   [...] mas a má formação interna é marca de originalidade, que se descreve aos outros com
evidente orgulho.
C   Antigamente havia as doenças secretas, que só se nomeavam em segredo ou sob
pseudônimo.
D   Falava daquilo com mal disfarçado orgulho, como se ter coração defeituoso fosse uma
distinção aristocrática [...].
E   [...] e constatem de perto que realmente não se nota diferença nenhuma com o olho são. 
4000070916 
Questão 39   Verbos   Português 
OS BICHOS QUE AMAMOS TANTO
Qualquer um de nós que habitualmente faça exercícios físicos nos parques conhece dois grupos
de frequentadores que dividem conosco o prazer do sol de inverno: os que se dedicam aos gatos
e os que se dedicam aos cachorros. Cruzo, diariamente, com uma senhora que conversa com o
seu "Alfredo, querido", que ouve, com paciência, queixas sobre netos ausentes ou sobre os efeitos
de um milagroso diurético! Outras senhoras alimentam, com cuidados maternos, gatos vira-latas.
Os bichos parecem estar ali para nos lembrar que, se ao longo de milhares de anos, eles puderam
viver sem os homens, nós, ao contrário, não pudemos viver sem eles, de quem fomos em muitos
casos vítimas.

--- PAGE 73 ---
"O gato — brinca o antropólogo Marcel Mauss — foi o único animal que domesticou o homem."
Brinca por saber que o felino permanece como uma espécie de "prisioneiro selvagem". Animal
&losó&co, tranquilo, independente, senhor de seus hábitos, pode tornar-se um amigo, nunca um
escravo. Sua história é tão enigmática quanto sua imagem. Seu ancestral tinha entre 8 e 18 quilos.
E quase um metro de comprimento.
Seus primeiros retratos aparecem nos sarcófagos e pirâmides egípcias. Visto como enviado dos
deuses pela proteção que dava às crianças e aos alimentos da casa, lutando contra cobras e ratos,
tinha tanta importância entre egípcios que, se um gato morresse, toda a família &caria enlutada,
raspando as sobrancelhas em sinal de dor. Em caso de incêndio, salvava-se, primeiro, o totêmico
bichano. Se alguém, de propósito ou sem querer, matasse um deles, era passível de condenação à
morte por apedrejamento. No mundo muçulmano, Maomé tinha uma gata — a bela Buezza —, e
os felinos eram identificados com a lua que brilha sobre os desertos e os djins, espíritos aéreos.
Por outro lado, as tradições indo-europeias preferiram transmitir a imagem do selvagem predador,
preguiçoso durante o dia para melhor viver à noite. Noite identi&cada, no imaginário de nossos
antepassados, com os demônios, vampiros e feiticeiras. Compreende-se que o cristianismo,
vitorioso no mundo ocidental, tenha desenvolvido uma viva descon&ança em relação a um animal
vindo das sombras do mundo pagão, habitado pela luxúria tentadora das &lhas de Eva, donas,
como os gatos, de uma pelugem afrodisíaca, capaz de fazer sucumbir o homem, representado
pelo honesto cão.
O cachorro, por sua vez, depende da ação humana... e por isso desempenha tantas e tão
diversi&cadas funções: late à noite, vigia residências, fareja drogas, guia cegos, busca o jornal, faz
anúncios para a televisão e, é bom não esquecer, foi pioneiro nas viagens espaciais. É graças a
essa formidável colaboração que marcou tanto nossa vida e nosso vocabulário: "&el como um
cão", "cão que ladra não morde", "cachorro bom de tatu, morre de cobra".
Sua personalidade e seu psiquismo variam ao in&nito, às vezes tão sutil quanto o do seu dono, pois
"tal dono, tal cão". Hoje herói de cinema, multiplica-se em Rintintins, Milous, Snoopys e Plutos,
deixando para trás a imagem de lutadores aguerridos que enfrentavam, nas arenas romanas, ursos
e leões ou, nas feiras medievais, touros e bois bravos. Pinturas na Espanha comprovam que sua
domesticação teria ocorrido há cerca de 10 mil anos. Escavações arqueológicas revelam que eram
enterrados junto com seus donos e, entre o Egito e a Grécia, os cultos ao deus Chacal e a Argos
— o cão de Ulisses — comprovam a fecundidade das representações sobre a ligação homem/cão.
Mas ele também inspira sentimentos contraditórios. Isso porque nossa sociedade vem dando um
lugar   especial   aos   animais   domésticos.   Muitas   vezes   ter   cachorro   ou   gato   pode,   também,
funcionar como derivativo para a solidão e a insegurança. A necessidade de autoridade, de
dominação, de apropriação, bem como a angústia, a agressividade, a riqueza de uma vida

--- PAGE 74 ---
excessivamente interiorizada ou a timidez e di&culdade de comunicação, as frustrações afetivas ou
sexuais de um casal desunido, separado ou sem crianças, a velhice em que as pessoas se sentem
abandonadas pelos &lhos, o narcisismo, mas também as tensões sociais e pro&ssionais, todas
essas   motivações   geradoras   de   desequilíbrio   podem   levar   à   aquisição   de   um   cachorro,
responsabilizado em alguns casos por comportamentos antissociais.
As   prefeituras,   por   sua   vez,   têm   de   enfrentar   consideráveis   tarefas   de   limpeza.   Em   Paris,
provavelmente cidade recordista, são 2 mil toneladas de caca e urina por dia! Nova York
radicalizou: os americanos não podem circular sem estar munidos de sacos para recolher os
dejetos do melhor amigo, cujas infrações, aliás, montam a US$ 100. Nas nossas grandes cidades, a
iniciativa &ca por conta de associações de bairros ou de proprietários mais zelosos com o bem
comum. A verdade é que, a despeito dos inconvenientes, das despesas, da irritação crescente da
coletividade pela falta de campanhas publicitárias que eduquem donos, cães e gatos seguem se
multiplicando.
Verdadeiros lembretes para a solidão, o abandono e a insegurança em que vivem alguns dos
cidadãos das metrópoles, podiam usar sua simpática imagem para lembrar aos donos expressões
como: "limpo como um gato" ou "totó educado não suja a casa do dono", evitando que deliciosos
quadrúpedes como o pachorrento Alfredo nos obrigassem a lavar o tênis a cada vez que voltamos
do parque!
Assinale, a seguir, a alternativa em que há oração reduzida e não locução verbal no trecho
destacado.
A   “Os bichos   parecem estar   ali para nos lembrar que, se ao longo de milhares de anos, eles
puderam viver sem os homens, nós (...)”
B   “Animal filosófico, tranquilo, independente, senhor de seus hábitos,   pode tornar-se   um
amigo, nunca um escravo.”
C   “ Brinca por saber   que o felino permanece como uma espécie de ‘prisioneiro selvagem’.”
D   “(...) os americanos não podem circular sem   estar munidos   de sacos para recolher os
dejetos do melhor amigo, cujas infrações, aliás, montam a US$ 100.”
E   “Verdadeiros lembretes para a solidão, o abandono e a insegurança em que vivem alguns
dos cidadãos das metrópoles,   podiam usar   sua simpática imagem (...)” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000069940 
Questão 40   Correlação de tempos e modos   Português 
No trecho a seguir, a construção verbal em destaque deve ser classi&cada de que maneira, quanto
ao tempo?

--- PAGE 75 ---
Hão de me perguntar   por que tomo conta do mundo: é que nasci assim, incumbida.
A   Pretérito perfeito
B   Futuro do pretérito
C   Presente do indicativo
D   Futuro do subjuntivo
E   Futuro do indicativo 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068952 
Questão 41   Verbos   Português 
TEXTO I
O Cândido me pede um texto de/ou sobre humor.
Pensei em falar sobre o desprezo dos acadêmicos (e os jurados de prêmios) em geral para com os
escritores que trabalham com o humor. Fiz até algumas pesquisas entre os Nobel da Literatura e
os Pullitzer americanos. Tirando o Dario Fo, o García Márquez e o Bernard Shaw, só sobram
saramagos, sartres, pasternaks, graas e vargasllosa depois de velho. Mesmo o Ernest que era
muito   engraçadinho   bebendo   no   bar,   &cava   seríssimo   em   alto   mar.   En&m,   os   intemeratos,
empolados e glori&cados como salvadores da pátria sem chuteira é que são considerados os
grandes mestres da literatura. Desde aqueles gregos. Barão de Itararé, Millôr Fernandes, Luis
Fernando Verissimo não ganham prêmios nem no Brasil. São menosprezados pela academia, como
se   fácil   fosse   fazer   humor.   Nenhum   deles   esteve   nas   listas   dos   “vinte   melhores   escritores
brasileiros do século XX”, que proliferaram no começo deste século.
Vou contar uma historinha despretensiosa que eu acho engraçada e envolve um grande poliglota
acadêmico (e político) brasileiro, o doutor Rui Barbosa, também conhecido como A Águia de Haia.
Foi considerado agora em 2013, por uma pesquisa do jornal A Tarde, da Bahia, como o maior
baiano de todos os tempos (não em tamanho, pois tinha um metro e cinquenta e oito e pesava 48
quilos), deixando para trás Jorge Amado, ACM, Anísio Teixeira, Obina e outros menos votados.
Mas trata-se, sem nenhuma dúvida, de um brasileiro importante não só na Bahia, como no Brasil
(foi três vezes candidato à presidência da República). Polímata, tendo se destacado principalmente
como   jurista,   político,   diplomata,   escritor,   &lólogo,   tradutor,   orador,   ministro,   embaixador,
deputado, escritor e chato, só não foi jogador de futebol porque não tentou a ponta-direita do
Vitória. E no exterior, abafou falando até em latim.
Foi na Holanda, em Haia, onde aconteceu o fato que passo a narrar que foi protagonizado por ele,
o Rui, um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras.

--- PAGE 76 ---
Quem me contou a história foi o escritor, jornalista e biógrafo Fernando Morais. E quem contou
para ele foi o também jornalista e escritor Moacir Werneck de Castro que, por sua vez, jurava ter
ouvindo do próprio personagem do caso, o doutor Rui. Fiz um Google rápido e descobri que
quando Rui Barbosa morreu, aos 73 anos, em 1929, o menino Moacir tinha oito anos. Como ambos
moravam no Rio, sei lá, podiam ser amiguinhos. Deviam ter a mesma altura, quem sabe? Ou talvez
o Rui contou para alguém que passou para o Moacir alguns anos depois.
Vamos lá. Todo mundo sabe que o Rui Barbosa chegou na IIª Conferência da Paz em Haia, em
1907, carteando marra. Na hora de fazer o seu discurso, petulante, indagou:
— Em quem língua quereis que eu fale? Pode?
Dizem que falou em latim e arrasou. De noite, o Czar Nicolau II, o último dos czares (pai da
princesa   Anastácia,   lembra?)   deu   uma   festa   no   consulado   da   Rússia.   Nosso   poliglota   foi
convidado. Havia uma &la enorme de gente do mundo todo para cumprimentar o Nicolau. O
sujeito chegava perto, um ajudante de ordem dizia o nome e o país do cidadão e Lalau falava na
língua do elemento. O Rui Barbosa, que estava na &la, foi &cando impressionado com aquilo. O
homem falava mais línguas do que ele? Impossível! Quando ele chegou, foi anunciado:
— Rui Barbosa, Brasil. E o czar, em português:
— Como vai aquela terra maravilhosa? Copacabana continua linda? Como vai o presidente
Afonso Pena?
O nosso diplomata respondeu e se despediram. Mas o Rui &cou invocado (gíria daquela década)
com aquilo.
Resolveu testar o czar. Deu a volta e pegou a &la de novo. Quando chegou, foi anunciado: — Rui
Barbosa, Brasil.
E ele perguntou ao czar:
— Nicolau, Nicolau, vamos comer mingau? O russo apertou a mão dele e respondeu:
— Só se for de araruta, seu filho outra! (um de nós mentiu).
Assinale a alternativa em que há verbo que apresenta o mesmo comportamento que o do verbo
“haver” em “Havia uma &la enorme de gente do mundo todo para cumprimentar o Nicolau” com
relação ao sujeito.

--- PAGE 77 ---
A   Estava muito frio quando chegamos em Brasília.
B   Existe uma boa quantidade de pessoas envolvidas na prova.
C   Coma, antes que a comida esfrie, Marcelino!
D   O chefe trovejou palavrões para os funcionários da casa.
E   Choveram reclamações com relação ao atraso do jogo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068941 
Questão 42   Português   Significação a partir de construções verbais 
TEXTO I
O Cândido me pede um texto de/ou sobre humor.
Pensei em falar sobre o desprezo dos acadêmicos (e os jurados de prêmios) em geral para com os
escritores que trabalham com o humor. Fiz até algumas pesquisas entre os Nobel da Literatura e
os Pullitzer americanos. Tirando o Dario Fo, o García Márquez e o Bernard Shaw, só sobram
saramagos, sartres, pasternaks, graas e vargasllosa depois de velho. Mesmo o Ernest que era
muito   engraçadinho   bebendo   no   bar,   &cava   seríssimo   em   alto   mar.   En&m,   os   intemeratos,
empolados e glori&cados como salvadores da pátria sem chuteira é que são considerados os
grandes mestres da literatura. Desde aqueles gregos. Barão de Itararé, Millôr Fernandes, Luis
Fernando Verissimo não ganham prêmios nem no Brasil. São menosprezados pela academia, como
se   fácil   fosse   fazer   humor.   Nenhum   deles   esteve   nas   listas   dos   “vinte   melhores   escritores
brasileiros do século XX”, que proliferaram no começo deste século.
Vou contar uma historinha despretensiosa que eu acho engraçada e envolve um grande poliglota
acadêmico (e político) brasileiro, o doutor Rui Barbosa, também conhecido como A Águia de Haia.
Foi considerado agora em 2013, por uma pesquisa do jornal A Tarde, da Bahia, como o maior
baiano de todos os tempos (não em tamanho, pois tinha um metro e cinquenta e oito e pesava 48
quilos), deixando para trás Jorge Amado, ACM, Anísio Teixeira, Obina e outros menos votados.
Mas trata-se, sem nenhuma dúvida, de um brasileiro importante não só na Bahia, como no Brasil
(foi três vezes candidato à presidência da República). Polímata, tendo se destacado principalmente
como   jurista,   político,   diplomata,   escritor,   &lólogo,   tradutor,   orador,   ministro,   embaixador,
deputado, escritor e chato, só não foi jogador de futebol porque não tentou a ponta-direita do
Vitória. E no exterior, abafou falando até em latim.
Foi na Holanda, em Haia, onde aconteceu o fato que passo a narrar que foi protagonizado por ele,
o Rui, um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras.
Quem me contou a história foi o escritor, jornalista e biógrafo Fernando Morais. E quem contou
para ele foi o também jornalista e escritor Moacir Werneck de Castro que, por sua vez, jurava ter

--- PAGE 78 ---
ouvindo do próprio personagem do caso, o doutor Rui. Fiz um Google rápido e descobri que
quando Rui Barbosa morreu, aos 73 anos, em 1929, o menino Moacir tinha oito anos. Como ambos
moravam no Rio, sei lá, podiam ser amiguinhos. Deviam ter a mesma altura, quem sabe? Ou talvez
o Rui contou para alguém que passou para o Moacir alguns anos depois.
Vamos lá. Todo mundo sabe que o Rui Barbosa chegou na IIª Conferência da Paz em Haia, em
1907, carteando marra. Na hora de fazer o seu discurso, petulante, indagou:
— Em quem língua quereis que eu fale? Pode?
Dizem que falou em latim e arrasou. De noite, o Czar Nicolau II, o último dos czares (pai da
princesa   Anastácia,   lembra?)   deu   uma   festa   no   consulado   da   Rússia.   Nosso   poliglota   foi
convidado. Havia uma &la enorme de gente do mundo todo para cumprimentar o Nicolau. O
sujeito chegava perto, um ajudante de ordem dizia o nome e o país do cidadão e Lalau falava na
língua do elemento. O Rui Barbosa, que estava na &la, foi &cando impressionado com aquilo. O
homem falava mais línguas do que ele? Impossível! Quando ele chegou, foi anunciado:
— Rui Barbosa, Brasil. E o czar, em português:
— Como vai aquela terra maravilhosa? Copacabana continua linda? Como vai o presidente
Afonso Pena?
O nosso diplomata respondeu e se despediram. Mas o Rui &cou invocado (gíria daquela década)
com aquilo.
Resolveu testar o czar. Deu a volta e pegou a &la de novo. Quando chegou, foi anunciado: — Rui
Barbosa, Brasil.
E ele perguntou ao czar:
— Nicolau, Nicolau, vamos comer mingau? O russo apertou a mão dele e respondeu:
— Só se for de araruta, seu filho outra! (um de nós mentiu).
Assinale, dentre os trechos apresentados a seguir, aquele em que há construção de voz passiva.

--- PAGE 79 ---
A   “Ou talvez o Rui contou para alguém que passou para o Moacir alguns anos depois.”
B   “— Em quem língua quereis que eu fale?”
C   “Foi considerado agora em 2013, por uma pesquisa do jornal A Tarde, da Bahia, como o
maior baiano de todos os tempos (...)”
D   “Havia uma fila enorme de gente do mundo todo para cumprimentar o Nicolau.”
E   “— Como vai aquela terra maravilhosa? Copacabana continua linda? Como vai o
presidente Afonso Pena?” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068928 
Questão 43   Português   Significação a partir de construções verbais 
Por que o frio é ideal para comer pratos mais calóricos
30 de jun de 2021
Além de usar mais camadas de roupas, temos mecanismos corporais que são ativados para nos
manter aquecidos
Em 1937, uma dupla de pesquisadores nos EUA buscou determinar a zona de termoneutralidade
de seres humanos, ou a temperatura do ambiente em que a nossa produção de calor basal
corresponde ao necessário e su&ciente para que nossos corpos se mantenham na sua temperatura
normal de funcionamento, de cerca de 37°C. Descobriram que para homens nus (o estudo não
envolveu mulheres) sem nenhuma atividade física, temperaturas ambientes de cerca de 30°C os
mantinham termoneutros.   Nesta temperatura e condições, não se observava a ativação de
estratégias para aumentar nem diminuir a temperatura corporal – a produção de suor, por
exemplo, é uma forma de evitar superaquecimento.
Quando estamos vestidos, as roupas retêm signi&cativamente o calor gerado pelos nossos corpos.
Esse fator, aliado à presença de algum tipo de movimentação física, determina que a temperatura
de ambientes internos em que a maioria das pessoas se sente confortável é entre 20°C e 25°C
(dependendo de características da pessoa e da vestimenta usada).
Boa parte do Brasil, nesta semana, se encontra com temperaturas signi&cativamente inferiores a
20°C. E boa parte do Brasil não possui calefação em ambientes internos, realidade que causa
espanto em muitos visitantes estrangeiros, ao se darem conta que passam mais frio aqui do que
em países temperados, pelo simples fato de serem expostos a temperaturas baixas o tempo todo.
Mas isso não signi&ca que todos vamos ver nossos corpos esfriar abaixo dos 37°C, pois, além de
nos vestirmos com mais camadas de roupas para evitar a perda de calor dos nossos corpos, temos
mecanismos que podem ser ativados para nos manter aquecidos.

--- PAGE 80 ---
Um mecanismo para manter nossos corpos aquecidos é evitar a perda de calor através da
vasoconstrição periférica, ou a diminuição da chegada de sangue (quente) nos vasos das nossas
extremidades, como mãos e pés, onde o calor pode ser perdido para o ambiente. Esse mecanismo
poupa o calor para as partes centrais do corpo, onde também &cam os órgãos mais vitais. É por
causa desta constrição de vasos que nossas mãos e pés &cam gelados quando estamos com frio.
É também por causa deste mecanismo que a mania de estabelecimentos brasileiros de aferir a
temperatura corporal no punho dos clientes em vez da testa é inapropriada, além de anticientífica.
Fragmento retirado de nexojornal.com.br
Assinale, a seguir, a alternativa em que há construção de agente da passiva.
A   “Quando estamos vestidos, as roupas retêm significativamente o calor gerado pelos
nossos corpos.”
B   “Esse fator, aliado à presença de algum tipo de movimentação física, determina que a
temperatura de ambientes internos em que a maioria das pessoas se sente confortável é
entre 20°C e 25°C (...)”
C   “Nesta temperatura e condições, não se observava a ativação de estratégias para
aumentar nem diminuir a temperatura corporal – a produção de suor, por exemplo, é uma
forma de evitar superaquecimento.”
D   “Descobriram que para homens nus (o estudo não envolveu mulheres) sem nenhuma
atividade física, temperaturas ambientes de cerca de 30°C os mantinham termoneutros.”
E   “Em 1937, uma dupla de pesquisadores nos EUA buscou determinar a zona de
termoneutralidade de seres humanos (...)” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068856 
Questão 44   Português   Significação a partir de construções verbais 
Assinale, a seguir, a alternativa em que o elemento “se” deve ser classi&cado como o elemento
responsável pela construção de voz passiva.

--- PAGE 81 ---
A   “Um texto pode se prolongar e sofrer diversas revisões, um filme pode ser editado e
reeditado tantas vezes quanto necessário (...)”
B   “A tempo de manter a integridade da obra. A eternidade da obra. Sua genialidade, se ela a
tiver.”
C   “Como saber se o corte de dois parágrafos deixaria um conto de Dalton Trevisan ainda
mais preciso?”
D   “Não há um alarme sonoro que avise que chegamos ao limite, ainda mais em se tratando
de arte.”
E   “Parar a tempo uma discussão antes que acabe em pancadaria. Parar a tempo uma relação
desgastada, antes que os dois comecem a se odiar. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068855 
Questão 45   Verbos   Português 
Assinale a opção em que o verbo está Cexionado nos mesmos tempo e modo do destacado em
“[...] Lá, nos deparamos com um dilema: como surgiu a primeira entidade viva, se nada vivo   havia 
para gerá-la?” 
A   Ele antevira o desastre.
B   Estavam muito perplexos com a situação de xenofobia.
C   Gostaria de que o mundo fosse menos desigual.
D   Não podem simplesmente ignorar.
E   Ainda foram capazes de maltratá-lo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000061060 
Questão 46   Verbos   Português 
Assinale a alternativa em que há voz passiva pronominal.
A   O menino tornou-se muito ágil com o passar dos anos. Impressionante!
B   Passaram-se horas antes de eu conseguir usar meu login e minha senha.
C   Assistiu-se a muitos filmes antes do Oscar, que foi surpreendente.
D   Esqueceu-se de dizer o que seria feito após o isolamento da pandemia.
E   Pode-se dizer que todos estão preparados para a prova que virá. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000060934 
Questão 47   Português   Significação a partir de construções verbais 
Texto I

--- PAGE 82 ---
Portões fechados e alunos distantes das salas de aulas. Esse cenário com milhares de escolas
fechadas em diversos países não se repetia desde a Segunda Guerra Mundial, evidenciando
novamente todo o zelo que devemos ter com o ensino, que desta vez foi escancarado pela
relação indireta entre Educação e Coronavírus.
De acordo com a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(UNESCO), agência da ONU responsável por acompanhar e apoiar a educação, comunicação e
cultura no mundo, a pandemia da COVID-19 já impactou os estudos de mais de 1,5 bilhão de
estudantes em 188 países – o que representa cerca de 91% do total de estudantes no planeta.
Em meio a esse panorama assustador e conturbado, não apenas na questão de saúde mas
também do aprendizado das crianças e dos jovens, os impactos no ensino são vários. Enquanto
alguns escancaram alguns problemas na área da Educação, outros podem ser oportunidades de
crescimento e evolução, basta que saibamos trabalhar de maneira coordenada, colaborativa e
inovadora.
Nesta matéria discutiremos exatamente isso: os principais malefícios e benefícios trazidos pelo
Coronavírus para as nossas escolas, quais pontos precisamos corrigir com urgência e quais
caminhos   podemos   seguir   com   os   ensinamentos   trazidos   pelas   di&culdades   que   estamos
enfrentando. 
Os impactos negativos do Coronavírus na Educação 
Despreparo das escolas, professores e alunos 
A verdade é que, para não dizer ninguém, pouquíssimas pessoas imaginavam uma pandemia com
as proporções que a COVID-19 alcançou. Como consequência disso, praticamente organização
nenhuma   estava   preparada   para   lidar   com   as   consequências   naturais   impostas   pelo
distanciamento e isolamento social.
Inúmeros setores estão sofrendo para se adaptar e encontrar formas de superar essa situação
atribulada. A área da Educação não teria como escapar desses enormes desa&os, os quais
mostram o despreparo de toda a comunidade escolar para um cenário em que a tecnologia pode
ser um instrumento facilitador do processo de aprendizagem.
A maioria das escolas não conta com o suporte necessário para o oferecimento do ensino remoto
ou a distância. Apesar de até estarem mais presentes em instituições do Ensino Superior, as
plataformas digitais eram aproveitadas pela minoria dos estudantes da Educação Básica. E do dia
para a noite as escolas precisaram encontrar maneiras de se adaptar a essas “novas tecnologias” –
que não são tão novas assim.

--- PAGE 83 ---
Além disso, são poucos os professores que tiveram a formação adequada para lecionar a distância.
Preparar uma aula remota é bem diferente da prática presencial de sala de aula – e nós já
publicamos um artigo completo explicando como montar planos de aulas remotas –, a dinâmica
de interação com os alunos é outra, as formas de comunicação com familiares muda e o
conhecimento das tecnologias educacionais é imprescindível.
As crianças e os jovens também não estavam acostumados a rotinas mais pesadas de estudos em
casa, ambiente no qual normalmente priorizavam atividades de descanso e entretenimento. De
maneira geral, os estudantes não possuíam a maturidade para lidar com a autonomia implícita no
ensino a distância, em especial os alunos da Educação Infantil e do Ensino Fundamental.
As di&culdades são várias, mas são normais. Não devemos nos assustar, esse cenário de educação
e coronavírus é novo para todos. O importante é que saibamos, com humildade, identi&car essas
falhas e dediquemos esforços para corrigi-las. 
Educação e Coronavírus: As famílias estavam distantes da escola 
O afastamento das escolas, levando as crianças e os jovens a estudarem em casa, mostrou em
muitos casos o quanto as famílias estavam até então afastadas da escola e do aprendizado de seus
&lhos. Ao terem que acompanhar mais de perto a rotina de estudos deles, pais e mães perceberam
a necessidade de estarem mais próximos e inteirados do material didático, das metodologias
adotadas e dos professores.
Esse processo tem seus desgastes para ambos os lados. Os familiares e responsáveis se vêem
sobrecarregados com essa nova demanda combinada ao trabalho no formato home oqce e
afazeres do lar, mas passam a valorizar mais os professores e a escola. Do outro lado, as
instituições   de   ensino   passam   a   ser   mais   cobradas   por   pais   e   mães   agora   com   melhor
entendimento da aprendizagem dos estudantes.
Apesar de alguns entraves, o balanço dessa quarentena pode e deve ser positivo. No &m, todos
querem e estão buscando o melhor ensino para as crianças e os jovens, portanto precisamos
estabelecer relacionamentos respeitosos, transparentes e objetivos. 
Inacessibilidade a tecnologias educacionais 
Outro problema que no fundo todos temos ciência, mas que foi escancarado pela pandemia do
Coronavírus na Educação, é a desigualdade social e de acesso a tecnologias, o que na área da
Educação causa um abismo entre aqueles que podem dar continuidade ao seu processo de
aprendizagem e outros que sequer possuem um dispositivo eletrônico com conexão à internet

--- PAGE 84 ---
dentro de casa.
As tecnologias educacionais são a principal solução para a situação que vivemos e de maior
potencial de inovação na maneira como ensinamos crianças e jovens. Contudo, a realidade
brasileira está bem longe de ser igualitária, infelizmente.
Segundo pesquisa do IBGE, apenas 57% da população do nosso país possui um computador em
condições de executar softwares mais recentes. Outro estudo realizado em 2018, a Pesquisa TIC
Domicílio, aponta que mais de 30% dos lares no Brasil não possuem acesso à internet, que é
praticamente indispensável para o serviço de ensino remoto.
O resultado disso é uma inevitável acentuação da desigualdade de acesso não só ao ensino de
qualidade, mas do ensino básico, causando um dé&cit de aprendizagem ainda maior do que já
temos entre alunos do sistema público e da rede particular.
Disponível em: sae.digital/educação-e-coronavirus/
Assinale, a seguir, a alternativa em que o trecho do texto apresenta um agente da passiva.
A   “A maioria das escolas não conta com o suporte necessário para o oferecimento do
ensino remoto ou a distância.”
B   “Inúmeros setores estão sofrendo para se adaptar e encontrar formas de superar essa
situação atribulada.”
C   “(...) a pandemia da COVID-19 já impactou os estudos de mais de 1,5 bilhão de estudantes
em 188 países (...)”
D   “(...) o zelo que devemos ter com o ensino, que desta vez foi escancarado pela relação
indireta entre Educação e Coronavírus.”
E   “Esse cenário com milhares de escolas fechadas em diversos países não se repetia desde
a Segunda Guerra Mundial (...)” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000060902 
Questão 48   Verbos   Correlação de tempos e modos   Português 
Texto II
LIVROS-REFÚGIO: UM CONVITE A SER
Carolina Walliter
Das poucas lembranças nítidas que tenho da minha infância, uma delas é a estante de livros daqui

--- PAGE 85 ---
de casa, repleta de lombadas coloridas que tentam se manter en&leiradas, até que um ou outro
título rebelde se desgarra, jogado em cima dos outros ou en&ado forçosamente entre um “tijolaço”
e outro. Eu mal sabia ler e já me hipnotizava por essa visão, como se pudesse ouvir o burburinho
dos títulos, me chamando para conhecer suas histórias.
Essa recordação sempre aqueceu meu coração e me é de&nidora: eu sou uma pessoa de livros,
sempre fui e serei. Pois vejo neles meu meio genuíno de me expressar para o mundo e conhecê-lo
melhor: a escrita. Não vou mentir, sempre achei essa coisa de “gostar de ler” um baita elogio e
fonte de orgulho próprio, mas não somente pelos motivos que vocês estão pensando – pagar de
inteligente (porque né, quem nunca?!) –, mas por outros, muito mais especiais. Porque, na boa,
livros são e vão muito além de um símbolo socialmente construído de intelecto.
A primeira coisa que aprendi que livros podem ser é refúgio. Na adolescência, eu me envolvi
muito com os livros do Harry Potter: cresci com os personagens, frequentei as aulas de Hogwarts,
vibrei com as partidas de quadribol (nível “pulando na cama enquanto lê e comemora”). Através da
Hermione Granger, eu construí minha identidade infanto-juvenil, aprendi a entender melhor minha
relação com meus melhores amigos e com meus nem tão amigos. Eu realmente encarava a leitura
da série como usar um par de óculos mágico que me permitisse enxergar melhor a minha própria
realidade adolescente e &car mais em paz, menos confusa, mais con&ante. Pegar nos livros,
cheirar as páginas me fazia sentir protegida, compreendida e no meu lugar.
Do livro-refúgio, logo em seguida descobri que o livro é casa. É aquele cantinho aconchegante
que a sua mente pode repousar e simplesmente ser do jeito que ela é, com todas as suas dúvidas,
medos e receios, sem travas e &ltros. E por permitirem tamanho conforto, senti que os livros
também   são   catarse:   ler   é   concordar   ou   discordar   agressivamente,   reCetir,   ponderar,   se
transformar, perceber que mudou de ideia, &car insegura por ter mudado de ideia, mas se
acostumar com essa
nova linha de raciocínio conforme a história “assenta” em você.
E nessa coisa de me revoltar em leituras silenciosas (ou barulhentas, já que eu sempre gostei de ler
em   voz   alta),   me   dei   conta   de   que   os   livros   também   são   o   buraco   na   fechadura,   onde
bisbilhotamos, curiosas, o que passa no mundo do autor, como ele enxerga a própria realidade,
seja ela distante ou próxima a nossa. Mas eles também são espelhos, inteiros ou rachados,
depende de quem e quando os lê. Eles reCetem e trazem à tona muito do que somos, do que
queremos ser e
do que negamos ser, consciente ou inconscientemente.
Eu fui me apercebendo dessas coisas todas que os livros são em uma onda de autoconhecimento,
sabe? E talvez o que livros sejam, mais que tudo, é encontro. Seu consigo, teu com outros. E é por
isso tudo que nós acabamos cultivando relações íntimas com eles: algumas de nós os deixamos
intocáveis, não queremos nem abri-los muito para não perderem o viço de novos. Porém, em um

--- PAGE 86 ---
lampejo de mudança, decidimos usar e abusar daquelas páginas, rabiscando, desenhando,
destacando passagens, como se fossem recados ao nosso futuro eu, que daqui a alguns anos, se
reencontrará naquelas páginas.
Eu gosto mesmo é do livro que deixa claro para o mundo que é rodado, sabe? É o livro que mais
encerra histórias, não apenas aquela impressa em suas páginas, mas aquelas de seus leitores,
acumuladas em pontinhas de páginas dobradas, manchas de café, borrões de lágrimas. É o livro
que ultrapassou seu mero propósito de entreter e convidou o leitor a ser.
(Disponível em <http:/ /www.revistacapitolina.com.br/livros-refugio-um-convite-a-ser/> Acesso e
24 abr. 2021)
Leia: “Porém, em um lampejo de mudança, decidimos usar e abusar daquelas páginas, rabiscando,
desenhando, destacando passagens, como se fossem recados ao nosso futuro eu, que daqui a
alguns anos, se   reencontrará   naquelas páginas”
A forma verbal sublinhada está na sua forma simples. Assinale a alternativa que apresente o
mesmo tempo verbal, porém em sua forma composta.
A   A mulher tem pensado muito no ex-namorado.
B   Eu teria falado com ele se ele tivesse chegado mais cedo.
C   O professor tinha marcado a data da prova para a semana seguinte.
D   Até a hora de sair para a festa, ela terá terminado tudo.
E   A mãe teria dito a verdade, caso confiasse no pai. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000047322 
Questão 49   Verbos   Português   Empregos do infinitivo 
Texto I
O primeiro livro de cada uma das minhas vidas
Clarice Lispector
Perguntaram-me uma vez qual fora o primeiro livro de minha vida. Pre&ro falar do primeiro livro de
cada uma das minhas vidas. Busco na memória e tenho a sensação quase física nas mãos ao
segurar aquela preciosidade: um livro &ninho que contava a história do patinho feio e da lâmpada
de Aladim. Eu lia e relia as duas histórias, criança não tem disso de só ler uma vez: criança quase
aprende de cor e, mesmo quase sabendo de cor, relê com muito da excitação da primeira vez. A
história do patinho que era feio no meio dos outros bonitos, mas quando cresceu revelou o

--- PAGE 87 ---
mistério: ele não era pato e sim um belo cisne. Essa história me fez meditar muito, e identi&quei-
me com o sofrimento do patinho feio – quem sabe se eu era um cisne?
Quanto a Aladim, soltava minha imaginação para as lonjuras do impossível a que eu era crédula: o
impossível naquela época estava ao meu alcance. A ideia do gênio que dizia: pede de mim o que
quiseres, sou teu servo – isso me fazia cair em devaneio. Quieta no meu canto, eu pensava se
algum dia um gênio me diria: “Pede de mim o que quiseres.” Mas desde então revelava-se que sou
daqueles que têm que usar os próprios recursos para terem o que querem, quando conseguem.
Tive várias vidas. Em outra de minhas vidas, o meu livro sagrado foi emprestado porque era muito
caro: Reinações de Narizinho. Já contei o sacrifício de humilhações e perseveranças pelo qual
passei, pois, já pronta para ler Monteiro Lobato, o livro grosso pertencia a uma menina cujo pai
tinha uma livraria. A menina gorda e muito sardenta se vingara tornando-se sádica e, ao descobrir
o que valeria para mim ler aquele livro, fez um jogo de “amanhã venha em casa que eu empresto”.
Quando eu ia, com o coração literalmente batendo de alegria, ela me dizia: “Hoje não posso
emprestar, venha amanhã.” Depois de cerca de um mês de venha amanhã, o que eu, embora altiva
que era, recebia com humildade para que a menina não me cortasse de vez a esperança, a mãe
daquele primeiro monstrinho de minha vida notou o que se passava e, um pouco horrorizada com
a própria &lha, deu-lhe ordens para que naquele mesmo momento me fosse emprestado o livro.
Não o li de uma vez: li aos poucos, algumas páginas de cada vez para não gastar. Acho que foi o
livro que me deu mais alegria naquela vida.
Em outra vida que tive, eu era sócia de uma biblioteca popular de aluguel. Sem guia, escolhia os
livros pelo título. E eis que escolhi um dia um livro chamado O lobo da estepe, de Herman Hesse.
O título me agradou, pensei tratar-se de um livro de aventuras tipo Jack London. O livro, que li
cada vez mais deslumbrada, era de aventura sim, mas outras aventuras. E eu, que já escrevia
pequenos contos, dos 13 aos 14 anos fui germinada por Herman Hesse e comecei a escrever um
longo conto imitando-o: a viagem interior me fascinava. Eu havia entrado em contato com a
grande literatura.
Em outra vida que tive, aos 15 anos, com o primeiro dinheiro ganho por trabalho meu, entrei altiva
porque tinha dinheiro, numa livraria, que me pareceu o mundo onde eu gostaria de morar. Folheei
quase todos os livros dos balcões, lia algumas linhas e passava para outro. E de repente, um dos
livros que abri continha frases tão diferentes que &quei lendo, presa, ali mesmo. Emocionada, eu
pensava: mas esse livro sou eu! E, contendo um estremecimento de profunda emoção, comprei-o.
Só então vim a saber que a autora não era anônima, sendo, ao contrário, considerada um dos
melhores escritores de sua época: Katherine Mansfield.
(Disponível em <https:/ /contobrasileiro.com.br/o-primeiro-livro-de-cada-uma-das-minhas-vidas-
clarice-lispector/> Acesso em 24 abr. 2021)
Assinale a alternativa que apresenta verbo flexionado no infinitivo pessoal.

--- PAGE 88 ---
A   “Perguntaram-me uma vez qual fora o primeiro livro de minha vida.”
B   “Prefiro falar do primeiro livro de cada uma das minhas vidas.”
C   “sou daqueles que têm que usar os próprios recursos para terem o que querem”
D   “pede de mim o que quiseres, sou teu servo – isso me fazia cair em devaneio.”
E   “comecei a escrever um longo conto imitando-o” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000047291 
Questão 50   Verbos   Português   Significação a partir de construções verbais 
Texto I
O primeiro livro de cada uma das minhas vidas
Clarice Lispector
Perguntaram-me uma vez qual fora o primeiro livro de minha vida. Pre&ro falar do primeiro livro de
cada uma das minhas vidas. Busco na memória e tenho a sensação quase física nas mãos ao
segurar aquela preciosidade: um livro &ninho que contava a história do patinho feio e da lâmpada
de Aladim. Eu lia e relia as duas histórias, criança não tem disso de só ler uma vez: criança quase
aprende de cor e, mesmo quase sabendo de cor, relê com muito da excitação da primeira vez. A
história do patinho que era feio no meio dos outros bonitos, mas quando cresceu revelou o
mistério: ele não era pato e sim um belo cisne. Essa história me fez meditar muito, e identi&quei-
me com o sofrimento do patinho feio – quem sabe se eu era um cisne?
Quanto a Aladim, soltava minha imaginação para as lonjuras do impossível a que eu era crédula: o
impossível naquela época estava ao meu alcance. A ideia do gênio que dizia: pede de mim o que
quiseres, sou teu servo – isso me fazia cair em devaneio. Quieta no meu canto, eu pensava se
algum dia um gênio me diria: “Pede de mim o que quiseres.” Mas desde então revelava-se que sou
daqueles que têm que usar os próprios recursos para terem o que querem, quando conseguem.
Tive várias vidas. Em outra de minhas vidas, o meu livro sagrado foi emprestado porque era muito
caro: Reinações de Narizinho. Já contei o sacrifício de humilhações e perseveranças pelo qual
passei, pois, já pronta para ler Monteiro Lobato, o livro grosso pertencia a uma menina cujo pai
tinha uma livraria. A menina gorda e muito sardenta se vingara tornando-se sádica e, ao descobrir
o que valeria para mim ler aquele livro, fez um jogo de “amanhã venha em casa que eu empresto”.
Quando eu ia, com o coração literalmente batendo de alegria, ela me dizia: “Hoje não posso
emprestar, venha amanhã.” Depois de cerca de um mês de venha amanhã, o que eu, embora altiva
que era, recebia com humildade para que a menina não me cortasse de vez a esperança, a mãe
daquele primeiro monstrinho de minha vida notou o que se passava e, um pouco horrorizada com
a própria &lha, deu-lhe ordens para que naquele mesmo momento me fosse emprestado o livro.

--- PAGE 89 ---
Não o li de uma vez: li aos poucos, algumas páginas de cada vez para não gastar. Acho que foi o
livro que me deu mais alegria naquela vida.
Em outra vida que tive, eu era sócia de uma biblioteca popular de aluguel. Sem guia, escolhia os
livros pelo título. E eis que escolhi um dia um livro chamado O lobo da estepe, de Herman Hesse.
O título me agradou, pensei tratar-se de um livro de aventuras tipo Jack London. O livro, que li
cada vez mais deslumbrada, era de aventura sim, mas outras aventuras. E eu, que já escrevia
pequenos contos, dos 13 aos 14 anos fui germinada por Herman Hesse e comecei a escrever um
longo conto imitando-o: a viagem interior me fascinava. Eu havia entrado em contato com a
grande literatura.
Em outra vida que tive, aos 15 anos, com o primeiro dinheiro ganho por trabalho meu, entrei altiva
porque tinha dinheiro, numa livraria, que me pareceu o mundo onde eu gostaria de morar. Folheei
quase todos os livros dos balcões, lia algumas linhas e passava para outro. E de repente, um dos
livros que abri continha frases tão diferentes que &quei lendo, presa, ali mesmo. Emocionada, eu
pensava: mas esse livro sou eu! E, contendo um estremecimento de profunda emoção, comprei-o.
Só então vim a saber que a autora não era anônima, sendo, ao contrário, considerada um dos
melhores escritores de sua época: Katherine Mansfield.
(Disponível em <https:/ /contobrasileiro.com.br/o-primeiro-livro-de-cada-uma-das-minhas-vidas-
clarice-lispector/> Acesso em 24 abr. 2021)
Leia: “E eu, que já escrevia pequenos contos, dos 13 aos 14 anos fui germinada por Herman Hesse
e comecei a escrever um longo conto imitando-o: a viagem interior me fascinava.”
A construção verbal em destaque, se escrita na voz ativa, poderia ser substituída por um sinônimo,
provocaria a seguinte reescrita:
A   “Herman Hesse foi influenciado por mim”
B   “Herman Hesse produziu para mim”
C   “Herman Hesse foi brotado por mim”
D   “Herman Hesse me plantou”
E   “Herman Hesse me inspirou” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000047234 
Questão 51   Verbos   Português 
Texto 01 
Sou uma pessoa muito ocupada: tomo conta do mundo. Todos os dias olho pelo terraço para o

--- PAGE 90 ---
pedaço de praia com mar, e vejo às vezes que as espumas parecem mais brancas e que às vezes
durante a noite as águas avançaram inquietas, vejo isso pela marca que as ondas deixaram na
areia. Olho as amendoeiras de minha rua. Presto atenção se o céu de noite, antes de eu dormir e
tomar conta do mundo em forma de sonho, se o céu de noite está estrelado e azul-marinho,
porque em certas noites em vez de negro parece azul-marinho.
O cosmos me dá muito trabalho, sobretudo porque vejo que Deus é o cosmos. Disso eu tomo
conta com alguma relutância.
Observo o menino de uns dez anos, vestido de trapos e macérrimo. Terá futura tuberculose, se é
que já não a tem.
No Jardim Botânico, então, eu &co exaurida, tenho que tomar conta com o olhar das mil plantas e
árvores, e sobretudo das vitórias-régias.
Que se repare que não menciono nenhuma vez as minhas impressões emotivas: lucidamente
apenas falo de algumas das milhares de coisas e pessoas de quem eu tomo conta. Também não se
trata de um emprego pois dinheiro não ganho por isso. Fico apenas sabendo como é o mundo.
Se tomar conta do mundo dá trabalho? Sim. E lembro-me de um rosto terrivelmente inexpressível
de uma mulher que vi na rua. Tomo conta dos milhares de favelados pelas encostas acima.
Observo em mim mesma as mudanças de estação: eu claramente mudo com elas.
Hão de me perguntar por que tomo conta do mundo: é que nasci assim, incumbida. E sou
responsável por tudo o que existe, inclusive pelas guerras e pelos crimes de lesa-corpo e lesa-
alma. Sou inclusive responsável pelo Deus que está em constante cósmica evolução para melhor.
Tomo desde criança conta de uma &leira de formigas: elas andam em &la indiana carregando um
pedacinho de folha, o que não impede que cada uma, encontrando uma fila de formigas que venha
de direção oposta, pare para dizer alguma coisa às outras.
Li o livro célebre sobre as abelhas, e tomei desde então conta das abelhas, sobretudo da rainha-
mãe. As abelhas voam e lidam com Cores: isto eu constatei. Mas as formigas têm uma cintura
muito &ninha. Nela, pequena, como é, cabe todo um mundo que, se eu não tomar cuidado, me
escapa: senso instintivo de organização, linguagem para além do supersônico aos nossos ouvidos,
e provavelmente para sentimentos instintivos de amor-sentimento, já que falam. Tomei muita coisa
das formigas quando era pequena, e agora, que eu queria tanto poder revê-las, não encontro uma.
Que não houve matança delas, eu sei porque se tivesse havido eu já teria sabido.
Tomar conta do mundo exige também muita paciência: tenho que esperar pelo dia em que me
apareça uma formiga. Paciência: observar as flores imperceptivelmente e lentamente se abrindo.

--- PAGE 91 ---
Só não encontrei ainda a quem prestar contas.
Clarice Lispector, do livro “Aprendendo a viver”. Rio de Janeiro: editora Rocco, 2004. [Crônica de
Clarice Lispector, publicada originalmente no ‘Jornal do Brasil, 4 de março de 1970]
A forma verbal “Hão de me perguntar”, encontrada no texto, apresenta-se como uma locução
verbal. Assinale, a seguir, a alternativa em que há verbo que, em tempo simples, apresenta o
mesmo valor da expressão.
A   Gostaríamos de encontrar uma pessoa para cumprir a função indicada.
B   Dir-se-ia que estamos entrando em uma fase perigosa da pandemia.
C   Caso tivéssemos uma boa procura, nos menteríamos no negócio de bolos.
D   Enviamos os trabalhos ao professor durante aquela manhã.
E   Dar-te-ei uma nova chance de entrega do documento atrasado. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000043118 
Questão 52   Verbos   Português 
Texto 01
Sou uma pessoa muito ocupada: tomo conta do mundo. Todos os dias olho pelo terraço para o
pedaço de praia com mar, e vejo às vezes que as espumas parecem mais brancas e que às vezes
durante a noite as águas avançaram inquietas, vejo isso pela marca que as ondas deixaram na
areia. Olho as amendoeiras de minha rua. Presto atenção se o céu de noite, antes de eu dormir e
tomar conta do mundo em forma de sonho, se o céu de noite está estrelado e azul-marinho,
porque em certas noites em vez de negro parece azul-marinho.
O cosmos me dá muito trabalho, sobretudo porque vejo que Deus é o cosmos. Disso eu tomo
conta com alguma relutância.
Observo o menino de uns dez anos, vestido de trapos e macérrimo. Terá futura tuberculose, se é
que já não a tem.
No Jardim Botânico, então, eu &co exaurida, tenho que tomar conta com o olhar das mil plantas e
árvores, e sobretudo das vitórias-régias.

--- PAGE 92 ---
Que se repare que não menciono nenhuma vez as minhas impressões emotivas: lucidamente
apenas falo de algumas das milhares de coisas e pessoas de quem eu tomo conta. Também não se
trata de um emprego pois dinheiro não ganho por isso. Fico apenas sabendo como é o mundo.
Se tomar conta do mundo dá trabalho? Sim. E lembro-me de um rosto terrivelmente inexpressível
de   uma   mulher que vi na rua. Tomo conta dos milhares de favelados pelas encostas acima.
Observo em mim mesma as mudanças de estação: eu claramente mudo com elas.
Hão de me perguntar por que tomo conta do mundo: é que nasci assim, incumbida. E sou
responsável por tudo o que existe, inclusive pelas guerras e pelos crimes de lesa-corpo e lesa-
alma. Sou inclusive responsável pelo Deus que está em constante cósmica evolução para melhor.
Tomo desde criança conta de uma &leira de formigas: elas andam em &la indiana carregando um
pedacinho de folha, o que não impede que cada uma, encontrando uma fila de formigas que venha
de direção oposta, pare para dizer alguma coisa às outras.
Li o livro célebre sobre as abelhas, e tomei desde então conta das abelhas, sobretudo da rainha-
mãe. As abelhas voam e lidam com Cores: isto eu constatei. Mas as formigas têm uma cintura
muito &ninha. Nela, pequena, como é, cabe todo um mundo que, se eu não tomar cuidado, me
escapa: senso instintivo de organização, linguagem para além do supersônico aos nossos ouvidos,
e provavelmente para sentimentos instintivos de amor-sentimento, já que falam. Tomei muita coisa
das formigas quando era pequena, e agora, que eu queria tanto poder revê-las, não encontro uma.
Que não houve matança delas, eu sei porque se tivesse havido eu já teria sabido.
Tomar conta do mundo exige também muita paciência: tenho que esperar pelo dia em que me
apareça uma formiga. Paciência: observar as flores imperceptivelmente e lentamente se abrindo.
Só não encontrei ainda a quem prestar contas.
Clarice Lispector, do livro “Aprendendo a viver”. Rio de Janeiro: editora Rocco, 2004. [Crônica de
Clarice Lispector, publicada originalmente no ‘Jornal do Brasil, 4 de março de 1970]
Em qual das alternativas a seguir, há uma formação verbal que se comporta como impessoal.

--- PAGE 93 ---
A   “Que não houve matança delas (...)”
B   “Também não se trata de um emprego pois dinheiro não ganho por isso.”
C   “Hão de me perguntar por que tomo conta do mundo: (...)”
D   “Tomei muita coisa das formigas quando era pequena (...)”
E   “Paciência: observar as flores imperceptivelmente e lentamente se abrindo.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000043115 
Questão 53   Verbos   Português 
Texto 1 
O bobo, por não se ocupar com ambições, tem tempo para ver, ouvir e tocar o mundo. O bobo é
capaz de ficar sentado quase sem se mexer por duas horas. Se perguntado por que não faz alguma
coisa, responde: “Estou fazendo. Estou pensando.” Ser bobo às vezes oferece um mundo de saída
porque os espertos só se lembram de sair por meio da esperteza, e o bobo tem originalidade,
espontaneamente lhe vem a ideia.
O bobo tem oportunidade de ver coisas que os espertos não veem. Os espertos estão sempre tão
atentos às espertezas alheias que se descontraem diante dos bobos, e estes os veem como
simples pessoas humanas. O bobo ganha utilidade e sabedoria para viver. O bobo nunca parece
ter tido vez. No entanto, muitas vezes, o bobo é um Dostoievski.
Há desvantagem, obviamente. Uma boba, por exemplo, con&ou na palavra de um desconhecido
para a compra de um ar refrigerado de segunda mão: ele disse que o aparelho era novo,
praticamente sem uso porque se mudara para a Gávea onde é fresco. Vai a boba e compra o
aparelho sem vê-lo sequer. Resultado: não funciona. Chamado um técnico, a opinião deste era de
que o aparelho estava tão estragado que o conserto seria caríssimo: mais valia comprar outro.
Mas, em contrapartida, a vantagem de ser bobo é ter boa-fé, não descon&ar, e portanto estar
tranquilo. Enquanto o esperto não dorme à noite com medo de ser ludibriado. O esperto vence
com úlcera no estômago. O bobo não percebe que venceu.
Aviso: não confundir bobos com burros. Desvantagem: pode receber uma punhalada de quem
menos espera. É uma das tristezas que o bobo não prevê. César terminou dizendo a célebre frase:
“Até tu, Brutus?” Bobo não reclama. Em compensação, como exclama!
Os bobos, com todas as suas palhaçadas, devem estar todos no céu. Se Cristo tivesse sido esperto
não teria morrido na cruz.
O bobo é sempre tão simpático que há espertos que se fazem passar por bobos. Ser bobo é uma
criatividade e, como toda criação, é difícil. Por isso é que os espertos não conseguem passar por

--- PAGE 94 ---
bobos. Os espertos ganham dos outros. Em compensação os bobos ganham a vida. Bem-
aventurados os bobos porque sabem sem que ninguém descon&e. Aliás não se importam que
saibam que eles sabem.
Bobo é Chagall, que põe vaca no espaço, voando por cima das casas. É quase impossível evitar
excesso de amor que o bobo provoca. É que só o bobo é capaz de excesso de amor. E só o amor
faz o bobo.
LISPECTOR, Lispector. A descoberta do mundo. Rio de Janeiro: Rocco, 1984.
Em “Há desvantagem, obviamente”, caso o verbo “haver” seja trocado pelo verbo existir, a análise
sintática seria
A   verbo transitivo direto e sujeito simples.
B   verbo intransitivo e sujeito inexistente.
C   verbo de ligação e sujeito simples.
D   verbo intransitivo e sujeito simples.
E   verbo transitivo direto e sujeito inexistente. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042856 
Questão 54   Verbos   Português 
A solidão amiga 
A noite chegou, o trabalho acabou, é hora de voltar para casa. Lar, doce lar? Mas a casa está
escura, a televisão apagada e tudo é silêncio. Ninguém para abrir a porta, ninguém à espera. Você
está só. Vem a tristeza da solidão... O que mais você deseja é não estar em solidão...
Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão. Vem das fantasias que surgem na
solidão. Lembro-me de um jovem que amava a solidão: &car sozinho, ler, ouvir, música... Assim,
aos sábados, ele se preparava para uma noite de solidão feliz. Mas bastava que ele se assentasse
para que as fantasias surgissem. Cenas. De um lado, amigos em festas felizes, em meio ao
falatório, os risos, a cervejinha. Aí a cena se alterava: ele, sozinho naquela sala. Com certeza
ninguém estava se lembrando dele. Naquela festa feliz, quem se lembraria dele? E aí a tristeza
entrava e ele não mais podia curtir a sua amiga solidão. O remédio era sair, encontrar-se com a
turma para encontrar a alegria da festa. Vestia-se, saía, ia para a festa... Mas na festa ele percebia
que festas reais não são iguais às festas imaginadas. Era um desencontro, uma impossibilidade de
compartilhar as coisas da sua solidão... A noite estava perdida.

--- PAGE 95 ---
Faço-lhe uma sugestão: leia o livro A chama de uma vela, de Bachelard. É um dos livros mais
solitários e mais bonitos que jamais li. A chama de uma vela, por oposição às luzes das lâmpadas
elétricas, é sempre solitária. A chama de uma vela cria, ao seu redor, um círculo de claridade
mansa que se perde nas sombras. Bachelard medita diante da chama solitária de uma vela. Ao seu
redor, as sombras e o silêncio. Nenhum falatório bobo ou riso fácil para perturbar a verdade da sua
alma. Lendo o livro solitário de Bachelard eu encontrei comunhão. Sempre encontro comunhão
quando   o   leio. As   grandes   comunhões   não   acontecem   em   meio   aos   risos   da   festa.   Elas
acontecem, paradoxalmente, na ausência do outro. Quem ama sabe disso. É precisamente na
ausência que a proximidade é maior. Bachelard, ausente: eu o abracei agradecido por ele assim
me entender tão bem. Como ele observa, "parece que há em nós cantos sombrios que toleram
apenas uma luz bruxoleante. Um coração sensível gosta de valores frágeis". A vela solitária de
Bachelard iluminou meus cantos sombrios, fez-me ver os objetos que se escondem quando há
mais gente na cena. E ele faz uma pergunta que julgo fundamental e que proponho a você, como
motivo de meditação: "Como se comporta a Sua Solidão?" Minha solidão? Há uma solidão que é
minha, diferente das solidões dos outros? A solidão se comporta? Se a minha solidão se comporta,
ela não é apenas uma realidade bruta e morta. Ela tem vida.
Entre as muitas coisas profundas que Sartre disse, essa é a que mais amo: "Não importa o que
&zeram com você. O que importa é o que você faz com aquilo que &zeram com você." Pare. Leia
de novo. E pense. Você lamenta essa maldade que a vida está fazendo com você, a solidão. Se
Sartre está certo, essa maldade pode ser o lugar onde você vai plantar o seu jardim.
Como é que a sua solidão se comporta? Ou, talvez, dando um giro na pergunta: Como você se
comporta com a sua solidão? O que é que você está fazendo com a sua solidão? Quando você a
lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um sofrimento, uma doença,
uma inimiga... Aprenda isso: as coisas são os nomes que lhe damos. Se chamo minha solidão de
inimiga, ela será minha inimiga. Mas será possível chamá la de amiga? Drummond acha que sim:
"Por muito tempo achei que a ausência é falta./ E lastimava, ignorante, a falta./ Hoje não a
lastimo./ Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim./ E sinto-a, branca, tão pegada,
aconchegada nos meus braços,/ que rio e danço e invento exclamações alegres,/ porque a
ausência, essa ausência assimilada,/ ninguém a rouba mais de mim.!"
Nietzsche também tinha a solidão como sua companheira. Sozinho, doente, tinha enxaquecas
terríveis que duravam três dias e o deixavam cego. Ele tirava suas alegrias de longas caminhadas
pelas montanhas, da música e de uns poucos livros que ele amava. Eis aí três companheiras
maravilhosas! Vejo, frequentemente, pessoas que caminham por razões da saúde. Incapazes de
caminhar   sozinhas,   vão   aos   pares,   aos   bandos.   E   vão   falando,   falando,   sem   ver   o   mundo
maravilhoso que as cerca. Falam porque não suportariam caminhar sozinhas. E, por isso mesmo,
perdem a maior alegria das caminhadas, que é a alegria de estar em comunhão com a natureza.
Elas não veem as árvores, nem as Cores, nem as nuvens e nem sentem o vento. Que troca infeliz!

--- PAGE 96 ---
Trocam as vozes do silêncio pelo falatório vulgar. Se estivessem a sós com a natureza, em silêncio,
sua solidão tornaria possível que elas ouvissem o que a natureza tem a dizer. O estar juntos não
quer dizer comunhão. O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão, um artifício
para evitar o contato conosco mesmos. Sartre chegou ao ponto de dizer que "o inferno é o outro."
Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia... Mas, voltando a Nietzsche, eis o que ele
escreveu sobre a sua solidão: "Ó solidão! Solidão, meu lar!... Tua voz – ela me fala com ternura e
felicidade!”
Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas abertas.
Pois onde quer que estás, ali as coisas são abertas e luminosas. E até mesmo as horas caminham
com pés saltitantes.
Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim. Ali todo ser deseja
transformar se em palavra, e toda mudança pede para aprender de mim a falar.
Rubem   Alves.   Disponível   em:   www.pensador.com/crônicas_de_rubem_alves/.   Acessado   em
10/03/2021.
Em qual das orações a seguir há representação de voz passiva no enunciado?
A   “Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim.”
B   “O remédio era sair, encontrar-se com a turma para encontrar a alegria da festa.”
C   “Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia...”
D   “Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas
abertas.”
E   “Quando você a lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um
sofrimento, uma doença, uma inimiga...” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042703 
Questão 55   Correlação de tempos e modos   Português 
A solidão amiga 
A noite chegou, o trabalho acabou, é hora de voltar para casa. Lar, doce lar? Mas a casa está
escura, a televisão apagada e tudo é silêncio. Ninguém para abrir a porta, ninguém à espera. Você
está só. Vem a tristeza da solidão... O que mais você deseja é não estar em solidão...
Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão. Vem das fantasias que surgem na
solidão. Lembro-me de um jovem que amava a solidão: &car sozinho, ler, ouvir, música... Assim,

--- PAGE 97 ---
aos sábados, ele se preparava para uma noite de solidão feliz. Mas bastava que ele se assentasse
para que as fantasias surgissem. Cenas. De um lado, amigos em festas felizes, em meio ao
falatório, os risos, a cervejinha. Aí a cena se alterava: ele, sozinho naquela sala. Com certeza
ninguém estava se lembrando dele. Naquela festa feliz, quem se lembraria dele? E aí a tristeza
entrava e ele não mais podia curtir a sua amiga solidão. O remédio era sair, encontrar-se com a
turma para encontrar a alegria da festa. Vestia-se, saía, ia para a festa... Mas na festa ele percebia
que festas reais não são iguais às festas imaginadas. Era um desencontro, uma impossibilidade de
compartilhar as coisas da sua solidão... A noite estava perdida.
Faço-lhe uma sugestão: leia o livr o A chama de uma vela, de Bachelard . É um dos livros mais
solitários e mais bonitos que jamais li. A chama de uma vela, por oposição às luzes das lâmpadas
elétricas, é sempre solitária. A chama de uma vela cria, ao seu redor, um círculo de claridade
mansa que se perde nas sombras. Bachelard medita diante da chama solitária de uma vela. Ao seu
redor, as sombras e o silêncio. Nenhum falatório bobo ou riso fácil para perturbar a verdade da sua
alma. Lendo o livro solitário de Bachelard eu encontrei comunhão. Sempre encontro comunhão
quando   o   leio. As   grandes   comunhões   não   acontecem   em   meio   aos   risos   da   festa.   Elas
acontecem, paradoxalmente, na ausência do outro. Quem ama sabe disso. É precisamente na
ausência que a proximidade é maior. Bachelard, ausente: eu o abracei agradecido por ele assim
me entender tão bem. Como ele observa, "parece que há em nós cantos sombrios que toleram
apenas uma luz bruxoleante. Um coração sensível gosta de valores frágeis". A vela solitária de
Bachelard iluminou meus cantos sombrios, fez-me ver os objetos que se escondem quando há
mais gente na cena. E ele faz uma pergunta que julgo fundamental e que proponho a você, como
motivo de meditação: "Como se comporta a Sua Solidão?" Minha solidão? Há uma solidão que é
minha, diferente das solidões dos outros? A solidão se comporta? Se a minha solidão se comporta,
ela não é apenas uma realidade bruta e morta. Ela tem vida.
Entre as muitas coisas profundas que Sartre disse, essa é a que mais amo: "Não importa o que
&zeram com você. O que importa é o que você faz com aquilo que &zeram com você." Pare. Leia
de novo. E pense. Você lamenta essa maldade que a vida está fazendo com você, a solidão. Se
Sartre está certo, essa maldade pode ser o lugar onde você vai plantar o seu jardim.
Como é que a sua solidão se comporta? Ou, talvez, dando um giro na pergunta: Como você se
comporta com a sua solidão? O que é que você está fazendo com a sua solidão? Quando você a
lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um sofrimento, uma doença,
uma inimiga... Aprenda isso: as coisas são os nomes que lhe damos. Se chamo minha solidão de
inimiga, ela será minha inimiga. Mas será possível chamá la de amiga? Drummond acha que sim:
"Por muito tempo achei que a ausência é falta./ E lastimava, ignorante, a falta./ Hoje não a
lastimo./ Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim./ E sinto-a, branca, tão pegada,
aconchegada nos meus braços,/ que rio e danço e invento exclamações alegres,/ porque a
ausência, essa ausência assimilada,/ ninguém a rouba mais de mim.!"

--- PAGE 98 ---
Nietzsche também tinha a solidão como sua companheira. Sozinho, doente, tinha enxaquecas
terríveis que duravam três dias e o deixavam cego. Ele tirava suas alegrias de longas caminhadas
pelas montanhas, da música e de uns poucos livros que ele amava. Eis aí três companheiras
maravilhosas! Vejo, frequentemente, pessoas que caminham por razões da saúde. Incapazes de
caminhar   sozinhas,   vão   aos   pares,   aos   bandos.   E   vão   falando,   falando,   sem   ver   o   mundo
maravilhoso que as cerca. Falam porque não suportariam caminhar sozinhas. E, por isso mesmo,
perdem a maior alegria das caminhadas, que é a alegria de estar em comunhão com a natureza.
Elas não veem as árvores, nem as Cores, nem as nuvens e nem sentem o vento. Que troca infeliz!
Trocam as vozes do silêncio pelo falatório vulgar. Se estivessem a sós com a natureza, em silêncio,
sua solidão tornaria possível que elas ouvissem o que a natureza tem a dizer. O estar juntos não
quer dizer comunhão. O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão, um artifício
para evitar o contato conosco mesmos. Sartre chegou ao ponto de dizer que "o inferno é o outro."
Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia... Mas, voltando a Nietzsche, eis o que ele
escreveu sobre a sua solidão: "Ó solidão! Solidão, meu lar!... Tua voz – ela me fala com ternura e
felicidade!”
Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas abertas.
Pois onde quer que estás, ali as coisas são abertas e luminosas. E até mesmo as horas caminham
com pés saltitantes.
Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim. Ali todo ser deseja
transformar se em palavra, e toda mudança pede para aprender de mim a falar.
Rubem   Alves.   Disponível   em:   www.pensador.com/crônicas_de_rubem_alves/.   Acessado   em
10/03/2021.
No penúltimo parágrafo do texto, o autor escolhe a forma “estás” em lugar de “estejas”, que
atenderia à norma culta. Essa escolha, no âmbito do texto, justifica-se porque o autor
A   não aceita o posicionamento passivo das pessoas na situação.
B   indica a certeza de que as pessoas não estão na situação.
C   entende que as pessoas querem mudar sua situação.
D   não indica dúvida da noção de estar, mas certeza.
E   não acredita que as pessoas estarão na situação. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042692 
Questão 56   Verbos   Português   Significação a partir de construções verbais 
Texto I

--- PAGE 99 ---
Figura o anúncio em um jornal que o amigo me mandou, e está assim redigido: 
À procura de uma besta . – A partir de 6 de outubro do ano cadente, sumiu-me uma besta
vermelho-escura com os seguintes característicos: calçada e ferrada de todos os membros
locomotores, um pequeno quisto na base da orelha direita e crina dividida em duas seções em
consequência de um golpe, cuja extensão pode alcançar de quatro a seis centímetros, produzido
por jumento.
Essa besta, muito domiciliada nas cercanias deste comércio, é muito mansa e boa de sela, e tudo
me induz ao cálculo de que foi roubada, assim que hão sido falhas todas as indagações.
Quem, pois, apreendê-la em qualquer parte e a &zer entregue aqui ou pelo menos notícia exata
ministrar, será razoavelmente remunerado. Itambé do Mato Dentro, 19 de novembro de 1899. (a) 
João Alves Júnior .
Cinquenta e cinco anos depois, prezado João Alves Júnior, tua besta vermelho-escura, mesmo
que tenha aparecido, já é pó no pó. E tu mesmo, se não estou enganado, repousas suavemente no
pequeno cemitério de Itambé. Mas teu anúncio continua um modelo no gênero, se não para ser
imitado, ao menos como objeto de admiração literária.
Reparo antes de tudo na limpeza de tua linguagem. Não escreveste apressada e toscamente,
como seria de esperar de tua condição rural. Pressa, não a tiveste, pois o animal desapareceu a 6
de   outubro,   e   só   a   19   de   novembro   recorreste   à   Cidade   de   Itabira . Antes,   procedeste   a
indagações. Falharam. Formulaste depois um raciocínio: houve roubo. Só então pegaste da pena,
e traçaste um belo e nítido retrato da besta.
Não disseste que todos os seus cascos estavam ferrados; preferiste dizê-lo “de todos os seus
membros locomotores”. Nem esqueceste esse pequeno quisto na orelha e essa divisão da crina
em duas seções, que teu zelo naturalista e histórico atribuiu com segurança a um jumento.
Por ser “muito domiciliada nas cercanias deste comércio”, isto é, do povoado e sua feirinha
semanal, inferiste que não teria fugido, mas antes foi roubada. Contudo, não o a&rmas em tom
peremptório: “tudo me induz a esse cálculo”. Revelas aí a prudência mineira, que não avança (ou
não avançava) aquilo que não seja a evidência mesma. É cálculo, raciocínio, operação mental e
desapaixonada como qualquer outra, e não denúncia formal.
Finalmente – deixando de lado outras excelências de tua prosa útil – a declaração &nal: quem a
apreender   ou   pelo   menos   “notícia   exata   ministrar”,   será   “razoavelmente   remunerado”.   Não
prometes recompensa tentadora; não fazes praça de generosidade ou largueza; acenas com o

--- PAGE 100 ---
razoável, com a justa medida das coisas, que deve prevalecer mesmo no caso de bestas perdidas
e entregues.
Já é muito tarde para sairmos à procura de tua besta, meu caro João Alves do Itambé; entretanto
essa criação volta a existir, porque soubeste descrevê-la com decoro e propriedade, num dia
remoto, e o jornal a guardou e alguém hoje a descobre, e muitos outros são informados da
ocorrência. Se lesses os anúncios de objetos e animais perdidos, na imprensa de hoje, &carias
triste. Já não há essa precisão de termos e essa graça no dizer, nem essa moderação nem essa
atitude crítica. Não há, sobretudo, esse amor à tarefa bem-feita, que se pode manifestar até
mesmo num anúncio de besta sumida.
(Carlos Drummond de Andrade. Fala, amendoeira, 2012.)
Assinale a opção a seguir em que a voz verbal seja a mesma da encontrada no trecho apresentado.
Não há, sobretudo, esse amor à tarefa bem-feita,   que se pode manifestar até mesmo num
anúncio de besta sumida .
A   Vive-se ao ar livre, come-se ao ar livre, dorme-se ao ar livre.
B   Foi-se feliz demais durante aquele tempo casados.
C   Devem-se manifestar todas as opiniões sobre um assunto antes da conclusão.
D   Encontrou-se com o amigo depois de muitos anos da conclusão dos estudos.
E   Abraçaram-se longamente depois daquele tempo todo de pandemia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000025465 
Questão 57   Verbos   Português 
Assinale, a seguir, o enunciado em que há um verbo com dupla complementação.
A   Roubaram-lhe a carteira na viagem de trem.
B   Compramos muitos livros durante o período da pandemia.
C   Eles viraram rapidamente para a esquerda em busca do professor.
D   Ele se transformou rapidamente em um estudante exemplar.
E   Eles enviaram-me, rapidamente, os exercícios para a correção. 
4000015527 
Questão 58   Português   Significação a partir de construções verbais 
Crianças precisam de educação física, mesmo fora da escola

--- PAGE 101 ---
Falta de atividades estruturadas, seja por causa do isolamento social ou das férias, contribuem
para o sedentarismo 
Collin A. Webste, traduzido por Nexo
Quando notei que meu &lho de 12 anos passava cerca de sete horas por dia fazendo seus deveres
escolares online devido à pandemia da covid-19, me preocupei de imediato. Como pesquisador
com foco em ‘como tornar as crianças mais ativas &sicamente’, eu sabia que meu &lho e seus
colegas de classe estavam sedentários por muito tempo.
Ser &sicamente ativo é bom para a saúde física e mental de todos, incluindo crianças de todas as
idades e habilidades.
Crianças mais ativas &sicamente tendem a obter notas melhores e a desenvolver a autocon&ança
que poderá capacitá-las a ter sucesso mais tarde em suas vidas.
No   caso   de   pessoas   com   de&ciências,   a   atividade   física   pode   ajudá-las   a   obter   certa
independência.
A chegada das férias de verão (no hemisfério norte) diminui um pouco as preocupações dos pais
sobre os &lhos estarem sedentários demais. Lembro das férias de verão como uma pausa bem-
vinda ao hábito de &car sentado o dia inteiro na escola e estar con&nado a um ambiente fechado.
No entanto, o inverso pode acabar sendo verdadeiro para muitas crianças atualmente.
Nos EUA, um estudo com 18.170 crianças pequenas mostrou que a parcela das que são obesas
aumenta de 8,9% para 11,5% entre o jardim de infância e a segunda série. Este aumento em geral
ocorre durante o verão, e não quando as crianças estão na escola.
Pesquisadores acham que a falta de atividades estruturadas no verão pode levar crianças a
fazerem escolhas pouco saudáveis. Essa ideia é reforçada por uma publicação de 37 estudos
revelando que crianças são menos ativas nos &nais de semana do que nos dias de aulas escolares.
Pesquisas também apontam que as crianças passam mais tempo em frente às telas no verão do
que durante o ano letivo.
O   Departamento   de   Saúde   e   Serviços   Humanos   americano   recomenda   que   crianças   e
adolescentes passem pelo menos uma hora por dia correndo, andando de bicicleta ou fazendo
qualquer atividade física. No entanto, de acordo com o Centro de Controle e Prevenção de
Doenças (CDC), apenas uma em cada quatro crianças entre 6 e 17 anos estava cumprindo essa
recomendação antes da pandemia.
Mesmo crianças que participam de esportes organizados podem não estar atingindo os 60

--- PAGE 102 ---
minutos de atividade por dia prescritos. Um estudo descobriu que crianças em ligas de futebol-
bandeira (uma variação menos violenta do futebol americano) passavam apenas 20 minutos se
exercitando durante os treinos em equipe. Essa descoberta é bastante consistente em outros
esportes também, como futebol e basquete, onde não mais da metade do tempo de treino era
dedicada à prática de exercícios físicos.
O nível de atividade física despenca quando as crianças chegam ao ensino fundamental, não
fazendo muita diferença se elas estão em equipes competitivas ou não. Um estudo em San Diego
descobriu que crianças entre 11 e 14 anos gastam um total de sete minutos a menos em atividade
física, do que crianças entre 7 e 10 anos, durante práticas esportivas.
Ainda assim, crianças e adolescentes gastam em torno de oito horas por dia em ocupações como
assistir a TV, usar smartphones e jogar videogame.(...)
No geral, a maioria dos sistemas escolares não estava fazendo o su&ciente para manter as crianças
em forma antes da covid-19 dar início a meses de aprendizado remoto improvisado. O CDC deu
às escolas uma nota D- por seus esforços nessa frente.
Em resumo, a grande maioria das crianças precisa gastar mais tempo sendo ativa tanto na escola
quanto em casa. O tempo adicional gasto nas aulas de educação física aumenta a capacidade dos
alunos de aprender as habilidades para se manterem ativos quando adultos.
A educação física oferece às crianças mais do que apenas exercícios, e é por isso que atividades
como banda marcial e até esportes coletivos são, na minha opinião, um substituto ruim para a
disciplina.
No   ensino   infantil,   a   educação   física   deveria   apoiar   principalmente   o   desenvolvimento   de
habilidades motoras fundamentais, como pular, chutar, arremessar e receber, que são essenciais
para uma grande variedade de atividades, como a maioria dos esportes coletivos, dança e
ginástica.   Crianças   que   dominarem   essas   habilidades   quando   pequenas   serão   mais   ativas
fisicamente do que aquelas que não.
Os programas de educação física dos ensinos fundamental e médio deveriam focar em manter as
crianças motivadas a permanecerem ativas. Como os adolescentes são mais motivados a serem
&sicamente ativos quando sentem que estão no controle de seu aprendizado, é preciso dar-lhes
autonomia para escolher o que fazer. Como crianças diferentes têm interesses diferentes, o
currículo de educação física deveria abranger não apenas esportes coletivos, mas também
atividades que demandam menos participantes, como tênis e golfe.
Estudantes de todos os níveis de ensino deveriam ter oportunidades para desenvolver suas

--- PAGE 103 ---
aptidões físicas, especialmente sua resistência aeróbica, força muscular e flexibilidade.
(...)
Nunca esqueça disso: a atividade física é um hábito e a forma física é uma condição (adquirida
como consequência). Nenhum dos dois é sinônimo de educação física, mas um bom programa
ajudará a promover ambos. Collin A. Webster é reitor da Faculdade de Educação Associada para
Pesquisa e Inovação e professor de educação física da Universidade da Carolina do Sul
(Disponível   em   <   https:/ /www.nexojornal.com.br/externo/2020/06/05/Crian%C3%A7as-
precisam-de-educa%C3%A7%C3%A3o-f%C3%ADsica-mesmo-fora-da-escola>   Acesso   em   09
jun. 2021)
Assinale a opção em que se encontra uma oração na voz passiva.
A   Essa ideia é reforçada por uma publicação de 37 estudos revelando que crianças são
menos ativas nos finais de semana do que nos dias de aulas escolares.
B   Mesmo crianças que participam de esportes organizados podem não estar atingindo os
60 minutos de atividade por dia prescritos.
C   Um estudo descobriu que crianças em ligas de futebol-bandeira (uma variação menos
violenta do futebol americano) passavam apenas 20 minutos se exercitando durante os
treinos em equipe.
D   O tempo adicional gasto nas aulas de educação física aumenta a capacidade dos alunos
de aprender as habilidades para se manterem ativos quando adultos.
E   O CDC deu às escolas uma nota D- por seus esforços nessa frente. 
4000070399 
Questão 59   Sujeito classificações e identificação   Verbos   Português 
Assinale, a seguir, o enunciado em que o verbo “haver” poderia sofrer concordância de número
com o sujeito.
A   Havia estudado muito durante todo aquele ano.
B   Há mil anos que não vejo a minha família de Portugal.
C   Deve haver muito cuidado com a saúde durante a pandemia.
D   Havia muita vacina a ser aplicada ainda no Brasil.
E   Haja vista a sentença do juiz, podemos seguir para o recurso. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042921

--- PAGE 104 ---
Questão 60   Verbos   Português 
A transposição da voz passiva para a ativa em “E as notícias foram agrupadas em cinco grandes
categorias: negócios e dinheiro, saúde, ciência e tecnologia, esportes e mundo” está correta na
alternativa:
A   Agrupou as notícias em cinco grandes categorias: negócios e dinheiro, saúde, ciência e
tecnologia, esportes e mundo.
B   Agrupou-se, em cinco grandes categorias, as notícias: negócios e dinheiro, saúde, ciência
e tecnologia, esportes e mundo.
C   As notícias agruparam-se em cinco grandes categorias: negócios e dinheiro, saúde,
ciência e tecnologia, esportes e mundo.
D   Agruparam-se as notícias em cinco grandes categorias: negócios e dinheiro, saúde,
ciência e tecnologia, esportes e mundo.
E   Agruparam as notícias em cinco grandes categorias: negócios e dinheiro, saúde, ciência e
tecnologia, esportes e mundo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042919 
Questão 61   Verbos   Português   Morfologia 
Uma Galinha
Clarice Lispector
Era uma galinha de domingo. Ainda viva porque não passava de nove horas da manhã.
Parecia calma. Desde sábado encolhera-se num canto da cozinha. Não olhava para ninguém,
ninguém   olhava   para   ela.   Mesmo   quando   a   escolheram,   apalpando   sua   intimidade   com
indiferença, não souberam dizer se era gorda ou magra. Nunca se adivinharia nela um anseio.
Foi pois uma surpresa quando a viram abrir as asas de curto vôo, inchar o peito e, em dois ou três
lances, alcançar a murada do terraço. Um instante ainda vacilou — o tempo da cozinheira dar um
grito — e em breve estava no terraço do vizinho, de onde, em outro vôo desajeitado, alcançou um
telhado. Lá &cou em adorno deslocado, hesitando ora num, ora noutro pé. A família foi chamada
com urgência e consternada viu o almoço junto de uma chaminé. O dono da casa, lembrando-se
da dupla necessidade de fazer esporadicamente algum esporte e de almoçar, vestiu radiante um
calção de banho e resolveu seguir o itinerário da galinha: em pulos cautelosos alcançou o telhado
onde esta, hesitante e trêmula, escolhia com urgência outro rumo. A perseguição tornou-se mais
intensa. De telhado a telhado foi percorrido mais de um quarteirão da rua. Pouco afeita a uma luta
mais selvagem pela vida, a galinha tinha que decidir por si mesma os caminhos a tomar, sem
nenhum auxílio de sua raça. O rapaz, porém, era um caçador adormecido. E por mais ín&ma que

--- PAGE 105 ---
fosse a presa o grito de conquista havia soado.
Sozinha no mundo, sem pai nem mãe, ela corria, arfava, muda, concentrada. Às vezes, na fuga,
pairava ofegante num beiral de telhado e enquanto o rapaz galgava outros com di&culdade tinha
tempo de se refazer por um momento.
E então parecia tão livre.
Estúpida, tímida e livre. Não vitoriosa como seria um galo em fuga. Que é que havia nas suas
vísceras que fazia dela um ser? A galinha é um ser. É verdade que não se poderia contar com ela
para nada. Nem ela própria contava consigo, como o galo crê na sua crista. Sua única vantagem é
que havia tantas galinhas que morrendo uma surgiria no mesmo instante outra tão igual como se
fora a mesma.
A&nal, numa das vezes em que parou para gozar sua fuga, o rapaz alcançou-a. Entre gritos e
penas, ela foi presa. Em seguida carregada em triunfo por uma asa através das telhas e pousada no
chão da cozinha com certa violência.
Ainda tonta, sacudiu-se um pouco, em cacarejos roucos e indecisos. Foi então que aconteceu. De
pura afobação a galinha pôs um ovo. Surpreendida, exausta. Talvez fosse prematuro. Mas logo
depois, nascida que fora para a maternidade, parecia uma velha mãe habituada. Sentou-se sobre o
ovo e assim &cou, respirando, abotoando e desabotoando os olhos. Seu coração, tão pequeno
num prato, solevava e abaixava as penas, enchendo de tepidez aquilo que nunca passaria de um
ovo. Só a menina estava perto e assistiu a tudo estarrecida. Mal porém conseguiu desvencilhar-se
do acontecimento, despregou-se do chão e saiu aos gritos:
— Mamãe, mamãe, não mate mais a galinha, ela pôs um ovo! ela quer o nosso bem!
Todos correram de novo à cozinha e rodearam mudos a jovem parturiente. Esquentando seu &lho,
esta não era nem suave nem arisca, nem alegre, nem triste, não era nada, era uma galinha. O que
não sugeria nenhum sentimento especial. O pai, a mãe e a &lha olhavam já há algum tempo, sem
propriamente um pensamento qualquer. Nunca ninguém acariciou uma cabeça de galinha. O pai
afinal decidiu-se com certa brusquidão:
— Se você mandar matar esta galinha nunca mais comerei galinha na minha vida!
— Eu também! jurou a menina com ardor. A mãe, cansada, deu de ombros.
Inconsciente da vida que lhe fora entregue, a galinha passou a morar com a família. A menina, de
volta do colégio, jogava a pasta longe sem interromper a corrida para a cozinha. O pai de vez em
quando ainda se lembrava: “E dizer que a obriguei a correr naquele estado!” A galinha tornara-se a

--- PAGE 106 ---
rainha da casa. Todos, menos ela, o sabiam. Continuou entre a cozinha e o terraço dos fundos,
usando suas duas capacidades: a de apatia e a do sobressalto.
Mas quando todos estavam quietos na casa e pareciam tê-la esquecido, enchia-se de uma
pequena coragem, resquícios da grande fuga — e circulava pelo ladrilho, o corpo avançando atrás
da cabeça, pausado como num campo, embora a pequena cabeça a traísse: mexendo-se rápida e
vibrátil, com o velho susto de sua espécie já mecanizado.
Uma vez ou outra, sempre mais raramente, lembrava de novo a galinha que se recortara contra o
ar à beira do telhado, prestes a anunciar. Nesses momentos enchia os pulmões com o ar impuro
da cozinha e, se fosse dado às fêmeas cantar, ela não cantaria mas &caria muito mais contente.
Embora nem nesses instantes a expressão de sua vazia cabeça se alterasse. Na fuga, no descanso,
quando deu à luz ou bicando milho — era uma cabeça de galinha, a mesma que fora desenhada
no começo dos séculos.
Até que um dia mataram-na, comeram-na e passaram-se anos.
Texto extraído do livro “Laços de Família”, Editora Rocco — Rio de Janeiro, 1998, pág. 30.
Selecionado por Ítalo Moriconi, &gura na publicação “Os Cem Melhores Contos Brasileiros do
Século”.
Assinale a opção em que o termo destacado exerce a função de partícula apassivadora.
A   Desde sábado encolhera-se num canto da cozinha
B   O dono da casa, lembrando-se da dupla necessidade de fazer esporadicamente algum
esporte e de almoçar (...)
C   A perseguição tornou-se mais intensa.
D   Se você mandar matar esta galinha nunca mais comerei galinha na minha vida!
E   Até que um dia mataram-na, comeram-na e passaram-se anos. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042865 
Questão 62   Verbos   Correlação de tempos e modos   Português 
TEXTO 2
O que explica nosso fascínio com Frankenstein, 200 anos após sua criação? 
Lucy Todd, BBC
3 janeiro 2018

--- PAGE 107 ---
Os &lmes de terror estabeleceram a ideia de Frankenstein como a história de um monstro
assassino e irracional criado pelo homem. Mas a criação de Shelley era bem diferente.
Shelley lida com os mesmos temas tratados pelos gregos”, diz Patricia MacCormack, professora
de Filoso&a da Universidade Anglia Ruskin, no Reino Unido, e autora de estudos sobre obras de
terror.
“As boas versões cinematográ&cas trazem a mesma visão crítica sobre a vida, a nossa busca por
propósito e os papéis que desempenhamos. O monstro não escolheu existir e questiona sua
própria existência: ‘Como me torno uma boa pessoa?’”
Na obra original, o cientista Victor Frankenstein dá vida a uma criatura com nuances, sensível e
curiosa. MacCormack diz que o monstro lida com as mais fundamentais questões humanas: “É a
ideia de perguntar ao seu criador qual é seu propósito. Por que estamos aqui? O que podemos
fazer?”. (...)
O romance de Shelley contém elementos fantásticos e de horror, e é a combinação deles que
tornam a história um sucesso.
“Ele nos fascina porque fala da relação entre vida e morte”, diz Sorcha Ni Fhlainn, palestrante de
Estudos de Cinema da Universidade Metropolitana de Manchester, no Reino Unido, e integrante
do Centro de Estudos Góticos de Manchester.
“A morte é absoluta. Então, a ideia de que você pode reanimar a carne é ao mesmo tempo
chocante e arrebatadora.”
(Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/geral42537245> Acesso em 26 mai. 2020)
O trecho “Na obra original, o cientista Victor Frankenstein dá vida a uma criatura com nuances,
sensível e curiosa” pode ser inteiramente reescrito, na   voz passiva , em

--- PAGE 108 ---
A   Na obra original, dá-se vida a uma criatura com nuances, sensível e curiosa, pelo cientista
Victor Frankenstein.
B   A uma criatura com nuances, sensível e curiosa é dada vida, na obra original, pelo cientista
Victor Frankenstein.
C   Ao cientista Victor Frankenstein, é dada vida a uma criatura com nuances, sensível e
curiosa, na obra original
D   O cientista Victor Frankenstein dá-se vida a uma criatura com nuances, sensível e curiosa,
na obra original. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022991 
Questão 63   Verbos   Correlação de tempos e modos   Português 
Texto 2
A Cartomante (Fragmento)
Hamlet observa a Horácio que há mais cousas no céu e na terra do que sonha a nossa &loso&a. Era
a mesma explicação que dava a bela Rita ao moço Camilo, numa sexta-feira de novembro de 1869,
quando este ria dela, por ter ido na véspera consultar uma cartomante; a diferença é que o fazia
por outras palavras.
— Ria, ria. Os homens são assim; não acreditam em nada. Pois saiba que fui, e que ela adivinhou o
motivo da consulta, antes mesmo que eu lhe dissesse o que era. Apenas começou a botar as
cartas, disse-me: "A senhora gosta de uma pessoa..." Confessei que sim, e então ela continuou a
botar as cartas, combinou-as, e no &m declarou-me que eu tinha medo de que você me
esquecesse, mas que não era verdade...
— Errou! interrompeu Camilo, rindo.
— Não diga isso, Camilo. Se você soubesse como eu tenho andado, por sua causa. Você sabe; já
lhe disse. Não ria de mim, não ria...
Camilo pegou-lhe nas mãos, e olhou para ela sério e &xo. Jurou que lhe queria muito, que os seus
sustos pareciam de criança; em todo o caso, quando tivesse algum receio, a melhor cartomante
era ele mesmo. Depois, repreendeu-a; disse-lhe que era imprudente andar por essas casas. Vilela
podia sabê-lo, e depois...
— Qual saber! tive muita cautela, ao entrar na casa.
— Onde é a casa?

--- PAGE 109 ---
— Aqui perto, na Rua da Guarda Velha; não passava ninguém nessa ocasião. Descansa; eu não sou
maluca.
(DE ASSIS, Machado. Obra Completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar 1994. v. II.)
O verbo “observa”, no primeiro período do texto, pode ser entendido como:
A   um verbo que indica desconhecimento da vida por parte de Horácio.
B   um verbo que indica um conselho sobre a vida de Horácio.
C   um verbo que indica uma ordem do primeiro ao segundo.
D   um verbo que indica a ideia que ambos observam o céu.
E   um verbo que indica que Hamlet explica algo a Horácio. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000021019 
Questão 64   Correlação de tempos e modos   Português 
Texto II
Folia agigantada
Diante do maior Carnaval de sua história, São Paulo precisa cuidar da organização
São Paulo prepara-se para ser palco do maior Carnaval de rua de sua história. Pela primeira vez, a
cidade,   que   já   foi   apelidada   de   “túmulo   do   samba”,   terá   des&les   em   todas   as   suas   32
subprefeituras.
Também em número de blocos, a folia promete expansão inédita. Os números são preliminares,
mas as 490 agremiações do ano passado deverão ser largamente suplantadas – o aumento
previsto é de 70%.
Novas atrações também animarão a festa, como o famoso Galo da Madrugada, de Pernambuco.
Levantamentos preliminares sugerem que a capital paulista poderá ser o principal destino turístico
do país durante os festejos, suplantando Rio de Janeiro e Salvador. Com isso, projeta-se aumento
da circulação de dinheiro, em favor de hotéis, bares, comércio etc.
No cenário animador, um certo clima de ufanismo parece contagiar quadros da prefeitura, que
tem em seus membros um carnavalesco conhecido – o secretário de Cultura, Alê Youssef,
fundador do bloco Acadêmicos do Baixo Augusta.

--- PAGE 110 ---
Youssef, que representa uma face mais progressista do governo municipal, vê no Carnaval
também um meio de manifestação política – que, aliás, se potencializa em ano eleitoral. O
secretário já declarou que pretende fazer com que a festa seja um contraponto a ameaças à
liberdade de expressão.
A expansão do Carnaval de rua é um fenômeno que se observa há anos em diversas cidades. No
Rio, por exemplo, os blocos começaram a reconquistar as ruas a partir da primeira década do
século. O retorno do que seria um tipo mais autêntico de comemoração provocou simpatias e
elogios da população e de cronistas da festa.
Com o tempo, contudo, a outra face do crescimento da folia foi-se mostrando problemática – a
insu&ciência de banheiros públicos, o aumento de furtos, o trânsito interrompido, as áreas
protegidas ocupadas por blocos não autorizados e o excesso de barulho.
A Prefeitura de São Paulo a&rma que reestruturou o planejamento do evento com vistas a diminuir
os transtornos. Ao longo de 37 reuniões, os trajetos passaram pelo crivo de diversos órgãos, como
CET, SPTrans (responsável pelos ônibus), polícia e GCM (Guarda Civil Metropolitana). Medidas
em outras áreas também foram anunciadas.
Cabe às autoridades, agora, fazer com que a propalada reorganização saia do papel e garanta à
cidade e a seus moradores um padrão aceitável de funcionamento.
https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2020/02/folia-agigantada.shtml?origin=folha
A organização discursiva passa pela escolha adequada dos tempos verbais. As formas verbais
“sugerem” (4º parágrafo) e “parece” (5º parágrafo) indicam:
A   uma ação simultânea que aconteceu num tempo passado.
B   uma ação que ocorreu antes de outra ação passada.
C   uma ação ocorrida no passado, porém não foi completamente concluída.
D   uma ação já concluída, tendo o seu início e o seu fim no passado.
E   uma ação que ocorre simultaneamente à fala. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000015812 
Questão 65   Verbos   Português 
Mulher na Marinha
A data de 7 de julho é um dia de júbilo para a Marinha do Brasil, com a comemoração do

--- PAGE 111 ---
Aniversário de Ingresso das Mulheres em suas &leiras. Como resultado da visão e do empenho do
então Ministro de Estado da Marinha, Almirante de Esquadra Maximiano Eduardo da Silva
Fonseca, ao se alinhar aos anseios da sociedade brasileira e à crescente participação da mulher no
mercado de trabalho, foi promulgada a Lei n° 6.807, de 7 de julho de 1980, criando o Corpo
Auxiliar Feminino da Reserva da Marinha (CAFRM), marco inicial e pioneiro da participação da
mulher nas Forças Armadas brasileiras.
A Lei nº 9.519, de 26 de novembro de 1997, que reestruturou os Corpos e Quadros de O&ciais e
Praças da Marinha, além de extinguir o CAFRM, ampliou signi&cativamente a participação da
mulher nas atividades da Força Naval. Em consequência, outrora pertencente a um único Corpo
Auxiliar, as O&ciais e Praças da Marinha do Brasil (MB) passaram a prestar serviços no Corpo de
Intendentes da Marinha (IM), no Corpo de Engenheiros da Marinha (EN), nos Quadros do Corpo
de Saúde da Marinha, nos Quadros Técnico e Auxiliar da Armada do Corpo Auxiliar da Marinha,
no Corpo Auxiliar de Praças e no Quadro de Músicos do Corpo de Praças de Fuzileiros Navais.
Em novembro de 2012, foi assinada a promoção da primeira mulher a ocupar um cargo de O&cial
General das Forças Armadas Brasileiras, a Contra-Almirante (Md) Dalva Maria Carvalho Mendes.
Assim, a MB rea&rmou seu pioneirismo, pois foi também a primeira Força que admitiu mulheres
militares em seus quadros.
Como parte do contínuo processo de atualização e aprimoramento da administração do seu
pessoal, a Força Naval admitiu, em 2014, a primeira turma de Aspirantes femininas da Escola
Naval.
Foram 12 vagas especí&cas para o Corpo de IM, destinadas a candidatas com idade entre 18 e 23
anos, que tivessem concluído o ensino médio.
Além da formação pro&ssional-militar, as Aspirantes recebem aulas de Educação Física e, de
acordo com seu desempenho, podem integrar uma das várias equipes esportivas, como: esgrima,
vela, remo, vôlei, basquete, orientação, atletismo, judô e tiro. As futuras Oficiais poderão participar,
ainda, de diversos grêmios, como: línguas, xadrez, comunicações, aviação, mergulho, música,
fotografia, etc.
Ao &nal do curso, foram declaradas Guardas-Marinha e embarcaram no Navio-Escola “Brasil”,
onde realizaram uma viagem de instrução de duração aproximada de seis meses, durante a qual,
complementaram sua formação pro&ssional e cultural, tendo a oportunidade de visitar países das
Américas, Europa, percorrendo os Oceanos Atlântico e Pacífico, e o Mar Mediterrâneo.
Após o regresso da viagem de instrução, as Guardas-Marinha foram nomeadas O&ciais – no posto
de 2º Tenente – e designadas para exercerem atividades nas diversas Organizações Militares da
MB distribuídas ao longo de todo o território nacional.

--- PAGE 112 ---
Por meio do Memorando n° 1, de 10 de abril de 2017, o então Comandante da Marinha, Almirante
de Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira, decidiu ampliar a participação de O&ciais e Praças
femininas em atividades de aplicação efetiva do Poder Naval, autorizando o embarque em navios
e unidades de tropa. Dessa forma, as O&ciais passarão a ingressar nos Corpos da Armada (CA) e
de Fuzileiros Navais (CFN), a partir da Escola Naval, além de fazerem parte do Corpo de
Intendentes da Marinha (CIM), opção já aceita. As Praças femininas, também, poderão fazer parte
do Corpo de Praças da Armada, o que permitirá o embarque em meios do Setor Operativo.
O Edital de 2018 trouxe vagas especí&cas para as mulheres. Ingressando na Escola Naval no ano
de 2019, ao início do 3° ano letivo, elas farão a opção de curso e habilitação, de acordo com sua
ordem de classificação obtida no segundo ano letivo.
Ao longo dos anos, a participação das mulheres foi sendo ampliada para diversas áreas de atuação,
incluindo a Direção de importantes Organizações Militares. Com equilíbrio e competência, a
mulher marinheira vem consolidando cada vez mais sua participação nos diversos Corpos e
Quadros   dos   O&ciais   e   Praças   da   Marinha   do   Brasil,   contribuindo,   sobremaneira,   para   o
cumprimento das mais variadas tarefas da nossa Força, com maior eficiência e eficácia.
https://www.marinha.mil.br/mulher-na-marinha
Marque a alternativa que apresenta predicado verbo-nominal:
A   “...as Aspirantes recebem aulas de Educação Física e, de acordo com seu desempenho,
podem integrar uma das várias equipes esportivas...”
B   “As futuras Oficiais poderão participar, ainda, de diversos grêmios, como: línguas, xadrez,
comunicações, aviação, mergulho, música, fotografia, etc.”
C   ...onde realizaram uma viagem de instrução de duração aproximada de seis meses''
D   “Após o regresso da viagem de instrução, as Guardas-Marinha foram nomeadas Oficiais –
no posto de 2º Tenente – e designadas para exercerem atividades nas diversas
Organizações Militares da MB.”
E   “...o então Comandante da Marinha, Almirante de Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira,
decidiu ampliar a participação de Oficiais e Praças femininas em atividades de aplicação
efetiva do Poder Naval.” 
4000034700 
Questão 66   Português   Significação a partir de construções verbais 
Mulher na Marinha

--- PAGE 113 ---
A data de 7 de julho é um dia de júbilo para a Marinha do Brasil, com a comemoração do
Aniversário de Ingresso das Mulheres em suas &leiras. Como resultado da visão e do empenho do
então Ministro de Estado da Marinha, Almirante de Esquadra Maximiano Eduardo da Silva
Fonseca, ao se alinhar aos anseios da sociedade brasileira e à crescente participação da mulher no
mercado de trabalho, foi promulgada a Lei n° 6.807, de 7 de julho de 1980, criando o Corpo
Auxiliar Feminino da Reserva da Marinha (CAFRM), marco inicial e pioneiro da participação da
mulher nas Forças Armadas brasileiras.
A Lei nº 9.519, de 26 de novembro de 1997, que reestruturou os Corpos e Quadros de O&ciais e
Praças da Marinha, além de extinguir o CAFRM, ampliou signi&cativamente a participação da
mulher nas atividades da Força Naval. Em consequência, outrora pertencente a um único Corpo
Auxiliar, as O&ciais e Praças da Marinha do Brasil (MB) passaram a prestar serviços no Corpo de
Intendentes da Marinha (IM), no Corpo de Engenheiros da Marinha (EN), nos Quadros do Corpo
de Saúde da Marinha, nos Quadros Técnico e Auxiliar da Armada do Corpo Auxiliar da Marinha,
no Corpo Auxiliar de Praças e no Quadro de Músicos do Corpo de Praças de Fuzileiros Navais.
Em novembro de 2012, foi assinada a promoção da primeira mulher a ocupar um cargo de O&cial
General das Forças Armadas Brasileiras, a Contra-Almirante (Md) Dalva Maria Carvalho Mendes.
Assim, a MB rea&rmou seu pioneirismo, pois foi também a primeira Força que admitiu mulheres
militares em seus quadros.
Como parte do contínuo processo de atualização e aprimoramento da administração do seu
pessoal, a Força Naval admitiu, em 2014, a primeira turma de Aspirantes femininas da Escola
Naval.
Foram 12 vagas especí&cas para o Corpo de IM, destinadas a candidatas com idade entre 18 e 23
anos, que tivessem concluído o ensino médio.
Além da formação pro&ssional-militar, as Aspirantes recebem aulas de Educação Física e, de
acordo com seu desempenho, podem integrar uma das várias equipes esportivas, como: esgrima,
vela, remo, vôlei, basquete, orientação, atletismo, judô e tiro. As futuras Oficiais poderão participar,
ainda, de diversos grêmios, como: línguas, xadrez, comunicações, aviação, mergulho, música,
fotografia, etc.
Ao &nal do curso, foram declaradas Guardas-Marinha e embarcaram no Navio-Escola “Brasil”,
onde realizaram uma viagem de instrução de duração aproximada de seis meses, durante a qual,
complementaram sua formação pro&ssional e cultural, tendo a oportunidade de visitar países das
Américas, Europa, percorrendo os Oceanos Atlântico e Pacífico, e o Mar Mediterrâneo.
Após o regresso da viagem de instrução, as Guardas-Marinha foram nomeadas O&ciais – no posto

--- PAGE 114 ---
de 2º Tenente – e designadas para exercerem atividades nas diversas Organizações Militares da
MB distribuídas ao longo de todo o território nacional.
Por meio do Memorando n° 1, de 10 de abril de 2017, o então Comandante da Marinha, Almirante
de Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira, decidiu ampliar a participação de O&ciais e Praças
femininas em atividades de aplicação efetiva do Poder Naval, autorizando o embarque em navios
e unidades de tropa. Dessa forma, as O&ciais passarão a ingressar nos Corpos da Armada (CA) e
de Fuzileiros Navais (CFN), a partir da Escola Naval, além de fazerem parte do Corpo de
Intendentes da Marinha (CIM), opção já aceita. As Praças femininas, também, poderão fazer parte
do Corpo de Praças da Armada, o que permitirá o embarque em meios do Setor Operativo.
O Edital de 2018 trouxe vagas especí&cas para as mulheres. Ingressando na Escola Naval no ano
de 2019, ao início do 3° ano letivo, elas farão a opção de curso e habilitação, de acordo com sua
ordem de classificação obtida no segundo ano letivo.
Ao longo dos anos, a participação das mulheres foi sendo ampliada para diversas áreas de atuação,
incluindo a Direção de importantes Organizações Militares. Com equilíbrio e competência, a
mulher marinheira vem consolidando cada vez mais sua participação nos diversos Corpos e
Quadros   dos   O&ciais   e   Praças   da   Marinha   do   Brasil,   contribuindo,   sobremaneira,   para   o
cumprimento das mais variadas tarefas da nossa Força, com maior eficiência e eficácia.
https://www.marinha.mil.br/mulher-na-marinha
A transposição da voz ativa da oração “que reestruturou os Corpos e Quadros de O&ciais e Praças
da Marinha” (2º parágrafo) para a passiva resulta no seguinte:
A   que os Corpos e Quadros de Oficiais e Praças da Marinha reestruturou-se
B   as quais foram reestruturadas pelos Corpos e Quadros de Oficiais e Praças da Marinha.
C   que serão reestruturados pelos Corpos e Quadros de Oficiais e Praças da Marinha.
D   pela qual foram reestruturados os Corpos e Quadros de Oficiais e Praças da Marinha.
E   onde acabam sendo reestruturados os Corpos e Quadros de Oficiais e Praças da Marinha. 
4000034693 
Questão 67   Verbos   Português 
Mulher na Marinha
A data de 7 de julho é um dia de júbilo para a Marinha do Brasil, com a comemoração do
Aniversário de Ingresso das Mulheres em suas &leiras. Como resultado da visão e do empenho do
então Ministro de Estado da Marinha, Almirante de Esquadra Maximiano Eduardo da Silva

--- PAGE 115 ---
Fonseca, ao se alinhar aos anseios da sociedade brasileira e à crescente participação da mulher no
mercado de trabalho, foi promulgada a Lei n° 6.807, de 7 de julho de 1980, criando o Corpo
Auxiliar Feminino da Reserva da Marinha (CAFRM), marco inicial e pioneiro da participação da
mulher nas Forças Armadas brasileiras.
A Lei nº 9.519, de 26 de novembro de 1997, que reestruturou os Corpos e Quadros de O&ciais e
Praças da Marinha, além de extinguir o CAFRM, ampliou signi&cativamente a participação da
mulher nas atividades da Força Naval. Em consequência, outrora pertencente a um único Corpo
Auxiliar, as O&ciais e Praças da Marinha do Brasil (MB) passaram a prestar serviços no Corpo de
Intendentes da Marinha (IM), no Corpo de Engenheiros da Marinha (EN), nos Quadros do Corpo
de Saúde da Marinha, nos Quadros Técnico e Auxiliar da Armada do Corpo Auxiliar da Marinha,
no Corpo Auxiliar de Praças e no Quadro de Músicos do Corpo de Praças de Fuzileiros Navais.
Em novembro de 2012, foi assinada a promoção da primeira mulher a ocupar um cargo de O&cial
General das Forças Armadas Brasileiras, a Contra-Almirante (Md) Dalva Maria Carvalho Mendes.
Assim, a MB rea&rmou seu pioneirismo, pois foi também a primeira Força que admitiu mulheres
militares em seus quadros.
Como parte do contínuo processo de atualização e aprimoramento da administração do seu
pessoal, a Força Naval admitiu, em 2014, a primeira turma de Aspirantes femininas da Escola
Naval.
Foram 12 vagas especí&cas para o Corpo de IM, destinadas a candidatas com idade entre 18 e 23
anos, que tivessem concluído o ensino médio.
Além da formação pro&ssional-militar, as Aspirantes recebem aulas de Educação Física e, de
acordo com seu desempenho, podem integrar uma das várias equipes esportivas, como: esgrima,
vela, remo, vôlei, basquete, orientação, atletismo, judô e tiro. As futuras Oficiais poderão participar,
ainda, de diversos grêmios, como: línguas, xadrez, comunicações, aviação, mergulho, música,
fotografia, etc.
Ao &nal do curso, foram declaradas Guardas-Marinha e embarcaram no Navio-Escola “Brasil”,
onde realizaram uma viagem de instrução de duração aproximada de seis meses, durante a qual,
complementaram sua formação pro&ssional e cultural, tendo a oportunidade de visitar países das
Américas, Europa, percorrendo os Oceanos Atlântico e Pacífico, e o Mar Mediterrâneo.
Após o regresso da viagem de instrução, as Guardas-Marinha foram nomeadas O&ciais – no posto
de 2º Tenente – e designadas para exercerem atividades nas diversas Organizações Militares da
MB distribuídas ao longo de todo o território nacional.
Por meio do Memorando n° 1, de 10 de abril de 2017, o então Comandante da Marinha, Almirante

--- PAGE 116 ---
de Esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira, decidiu ampliar a participação de O&ciais e Praças
femininas em atividades de aplicação efetiva do Poder Naval, autorizando o embarque em navios
e unidades de tropa. Dessa forma, as O&ciais passarão a ingressar nos Corpos da Armada (CA) e
de Fuzileiros Navais (CFN), a partir da Escola Naval, além de fazerem parte do Corpo de
Intendentes da Marinha (CIM), opção já aceita. As Praças femininas, também, poderão fazer parte
do Corpo de Praças da Armada, o que permitirá o embarque em meios do Setor Operativo.
O Edital de 2018 trouxe vagas especí&cas para as mulheres. Ingressando na Escola Naval no ano
de 2019, ao início do 3° ano letivo, elas farão a opção de curso e habilitação, de acordo com sua
ordem de classificação obtida no segundo ano letivo.
Ao longo dos anos, a participação das mulheres foi sendo ampliada para diversas áreas de atuação,
incluindo a Direção de importantes Organizações Militares. Com equilíbrio e competência, a
mulher marinheira vem consolidando cada vez mais sua participação nos diversos Corpos e
Quadros   dos   O&ciais   e   Praças   da   Marinha   do   Brasil,   contribuindo,   sobremaneira,   para   o
cumprimento das mais variadas tarefas da nossa Força, com maior eficiência e eficácia.
https://www.marinha.mil.br/mulher-na-marinha
Marque a alternativa que indica corretamente o emprego da locução verbal “vem consolidando”
no último parágrafo do texto:
A   ação passada anterior a outra.
B   ação que se iniciou no passado e continua até o presente.
C   ação em desenvolvimento no passado.
D   ação pontual no passado.
E   início de ação no passado, mas que já foi finalizada. 
4000034690 
Questão 68   Verbos   Português 
No entanto, era preciso precaver-se contra essas amarras do passado... 
A respeito do verbo   precaver-se , é correto afirmar que se trata de verbo

--- PAGE 117 ---
A   defectivo, uma vez que só se conjuga nas formas arrizotônicas.
B   regular, com conjugação seguindo o padrão dos verbos da segunda conjugação.
C   irregular, com conjugação seguindo o padrão de ver, por ser dele derivado.
D   defectivo, já que não possui somente a primeira pessoa do presente do Indicativo.
E   defectivo, visto que só se conjuga nas formas rizotônicas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028886 
Questão 69   Verbos   Português 
No período composto " Da mesma maneira que não existem progressos sem esforços, não existe
ciência sem educação .", o verbo   existir   está no presente do indicativo. Considere sua reescritura a
seguir, bem como a substituição do tempo verbal pelo pretérito perfeito do indicativo e assinale,
então, a opção que completa as lacunas corretamente.
"Assim como nunca ________ progressos sem esforços, nunca _______ ciência sem educação."
A   existiriam / existiu
B   existe / existirá
C   existiam / existiriam
D   existira / existe
E   existiram / existiu 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028880 
Questão 70   Verbos   Português 
Marque a alternativa em que o verbo destacado está na voz passiva pronominal.
A   As informações transmitidas pelos grandes meios de comunicação não   são recebidas   de
forma automática e da mesma maneira por todos os telespectadores.
B   A síntese e as conclusões que um indivíduo vai realizar depois de assistir a uma novela não 
podem ser antecipadas   por outros meios.
C   Os diversos tipos de receptor   situam-se   numa complexa rede de telecomunicação.
D   Diante da situação,   fomentou-se   a crença de que a televisão seria capaz de manipular de
forma incondicionalmente uma audiência submissa, passiva e acrítica.
E   A mídia é definida no contexto atual como uma complexa rede de referências em que a
comunicação interpessoal e a midiática   se completam   e transformam. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028874

--- PAGE 118 ---
Questão 71   Verbos   Português 
Quando há falta de certa precisão quanto aos tempos, utilizam-se algumas locuções verbais que
traduzem mais adequadamente o aspecto verbal. Diante disso, a construção que expressa melhor 
a noção de início de uma ação   aparece no fragmento da alternativa
A   Puseram-se então a analisar cada um aquilo que teria de fazer no navio, ou seja, a
manutenção da estrutura interna; instrumentos de orientação para a navegação,
astronomia, meteorologia; as velas, as cordas, as polias e roldanas, além dos mastros, o
leme e os parafusos.
B   As embarcações e a própria navegação em si têm sido uma das mais poderosas imagens
na mente dos escritores.
C   Não posso nem pensar na missão das escolas, as quais começam com as crianças e
continuam com os cientistas, como outra que não a da realização do dito do poeta.
D   Os navegadores, pobres estruturas, chamados a dar o seu palpite, ficaram em silêncio
diante da situação.
E   Dessa forma, para navegar não basta acreditar. É preciso entender. São muitos os
ensinamentos necessários para se concretizar esse fenômeno. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028873 
Questão 72   Verbos   Português 
Qual das alternativas abaixo apresenta a forma verbal destacada com o mesmo tempo e modo
que a destacada no período: 
"No entanto, não se exala o mesmo ar, mesmo que já se   possa   ver o outro.” 
A   Naquele momento, pude presenciar, ao vivo, uma cena que já me   tinham descrito   sobre
aquele rapaz.
B   Ao serem postos nessa situação, talvez   acabassem   por argumentar algo a respeito do
assunto.
C   O compartilhamento do mesmo espaço social,   diria , é que nos proporciona a internet.
D   Aquele medo que lhe está tirando a tranquilidade talvez não   seja   fácil como os outros
pensam.
E   E, assim, terminou a reunião, uma vez que nos   tornamos   merecedores da confiança um
do outro. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028872 
Questão 73   Verbos   Português

--- PAGE 119 ---
Assinale a alternativa correta em relação à forma verbal destacada.
A   Os alfaiates   embanham   os ternos com rapidez.
B   Tendo em vista os riscos, eu   ópto   por não realizar a prova.
C   As alunas   interviram   na discussão entre os diretores.
D   As mulheres   aguam   as orquídeas diariamente pela manhã.
E   Eu   remedeio   minhas ansiedades com uma boa corrida matinal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028862 
Questão 74   Verbos   Português   Significação a partir de construções verbais 
Leia atentamente e assinale a alternativa correta.
Um dia de procissão foi sempre nesta cidade um dia de grande festa, de lufa-lufa, de movimento e
de agitação; e se ainda é hoje o que os nossos leitores bem sabem, na época em que viveram as
personagens desta história a coisa subia de ponto; enchiam-se as ruas de povo, especialmente de
mulheres de mantilha; armavam-se as casas, penduravam-se às janelas magní&cas colchas de
seda, de damasco de todas as cores, e armavam-se coretos em quase todos os cantos.
(Memórias de um sargento de milícias, Manuel Antonio de Almeida)
As formas verbais predominantes do texto indicam que a situação relatada
A   ocorria de modo cotidiano no passado.
B   ocorreu de modo pontual no passado.
C   indica um passado muito distante.
D   projeta uma situação hipotética.
E   indica um desejo passado do narrador. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028849 
Questão 75   Verbos   Português   Morfologia 
Cumpre-nos agora dizer alguma coisa a respeito de uma personagem que representará no correr
desta história um importante papel, e que o leitor apenas conhece, porque nela tocamos de
passagem no primeiro capítulo: é a comadre, a parteira que, como dissemos, servira de madrinha
ao nosso memorando.
Era a comadre uma mulher baixa, excessivamente gorda, bonachona, ingênua ou tola até um certo
ponto, e &nória até outro; vivia do o&cio de parteira, que adotara por curiosidade, e benzia de
quebranto; todos a conheciam por muito beata e pela mais desabrida papa-missas da cidade. Era a

--- PAGE 120 ---
folhinha mais exata de todas as festas religiosas que aqui se faziam; sabia de cor os dias em que se
dizia missa em tal ou tal igreja, como a hora e até o nome do padre; era pontual à ladainha, ao
terço, à novena, ao setenário; não lhe escapava via-sacra, procissão, nem sermão; trazia o tempo
habilmente distribuído e as horas combinadas, de maneira que nunca lhe aconteceu chegar à
igreja e achar já a missa no altar. De madrugada começava pela missa da Lapa; apenas acabava ia
à das 8 na Sé, e daí saindo pilhava ainda a das 9 em Santo Antônio. O seu traje habitual era, como
o de todas as mulheres da sua condição e esfera, uma saia de lila preta, que se vestia sobre um
vestido qualquer, um lenço branco muito teso e engomado ao pescoço, outro na cabeça, um
rosário pendurado no cós da saia, um raminho de arruda atrás da orelha, tudo isto coberto por uma
clássica mantilha, junto à renda da qual se pregava uma pequena &ga de ouro ou de osso. Nos dias
dúplices, em vez de lenço à cabeça, o cabelo era penteado, e seguro por um enorme pente
cravejado de crisólitas.
(Memórias de um sargento de milícias, Manuel Antonio de Almeida)
Assinale a única alternativa que apresenta uma construção na voz passiva.
A   Era a comadre uma mulher baixa, excessivamente gorda
B   Era a folhinha mais exata de todas as festas religiosas
C   era pontual à ladainha, ao terço, à novena, ao setenário
D   O seu traje habitual era, como o de todas as mulheres da sua condição e esfera, uma saia
de lila preta
E   em vez de lenço à cabeça, o cabelo era penteado, e seguro por um enorme pente
cravejado de crisólitas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028848 
Questão 76   Verbos   Português   Significação a partir de construções verbais 
Texto 1
DISCURSO SOBRE A SERVIDÃO VOLUNTÁRIA 
Quero para já, se possível, esclarecer tão-somente o fato de tantos homens, tantas vilas, cidades e
nações suportarem às vezes um tirano que não tem outro poder de prejudicá-los enquanto eles
quiserem suportá-lo; que só lhes pode fazer mal enquanto eles preferem aguentá-lo a contrariá-lo.
Digno de espanto, se bem que vulgaríssimo, e tão doloroso quanto impressionante, é ver milhões
de homens a servir, miseravelmente curvados ao peso do jugo, esmagados não por uma força
muito grande, mas aparentemente dominados e encantados apenas pelo nome de um só homem
cujo poder não deveria assustá-los, visto que é um só, e cujas qualidades não deveriam prezar

--- PAGE 121 ---
porque os trata desumana e cruelmente.
Tal é a fraqueza humana: temos frequentemente de nos curvar perante a força, somos obrigados a
contemporizar, não podemos ser sempre os mais fortes.
Se, portanto, uma nação é pela força da guerra obrigada a servir a um só, como a cidade de
Atenas aos trinta tiranos, não nos espanta que ela se submeta; devemos antes lamentá-la; ou
então, não nos espantarmos nem lamentarmos mas sofrermos com paciência e esperarmos que o
futuro traga dias mais felizes.
Está na nossa natureza o deixarmos que os deveres da amizade ocupem boa parte da nossa vida.
É justo amarmos a virtude, estimarmos as boas ações, &carmos gratos aos que fazem o bem,
renunciarmos a certas comodidades para melhor honrarmos e favorecermos aqueles a quem
amamos e que o merecem. Assim também, quando os habitantes de um país encontram uma
personagem notável que dê provas de ter sido previdente a governá-los, arrojado a defendê-los e
cuidadoso a guiá-los, passam a obedecer-lhe em tudo e a conceder-lhe certas prerrogativas; é
uma prática reprovável, porque vão acabar por afastá-lo da prática do bem e empurrá-lo para o
mal. Mas em tais casos julga-se que poderá vir sempre bem e nunca mal de quem um dia nos fez
bem.
(...)
Mas parece que vos sentis felizes por serdes senhores apenas de metade dos vossos haveres, das
vossas famílias e das vossas vidas; e todo esse estrago, essa desgraça, essa ruína provêm a&nal
não dos seus inimigos, mas de um só inimigo, daquele mesmo cuja grandeza lhe é dada só por vós,
por amor de quem marchais corajosamente para a guerra, por cuja grandeza não recusais entregar
à morte as vossas próprias pessoas.
Esse que tanto vos humilha tem só dois olhos e duas mãos, tem um só corpo e nada possui que o
mais ín&mo entre os ín&mos habitantes das vossas cidades não possua também; uma só coisa ele
tem mais do que vós e é o poder de vos destruir, poder que vós lhe concedestes.
Onde iria ele buscar os olhos com que vos espia se vós não lhos désseis?
Onde teria ele mãos para vos bater se não tivesse as vossas?
Os pés com que ele esmaga as vossas cidades de quem são se não vossos?
Que poder tem ele sobre vós que de vós não venha?
Como ousaria ele perseguir-vos sem a vossa própria conivência?

--- PAGE 122 ---
Que poderia ele fazer se vós não fôsseis encobridores daquele que vos rouba, cúmplices do
assassino que vos mata e traidores de vós mesmos?
DE LA BOETIE, Etienne . Discurso sobre a servidão voluntária.   São Paulo: Edipro, 2017.
Observe o trecho do texto 1 abaixo destacado:
Que poderia ele fazer se vós não   fôsseis   encobridores daquele que vos rouba, cúmplices do
assassino que vos mata e traidores de vós mesmos? (linhas 36 e 37)
A forma verbal   fôsseis , destacada no trecho acima,
A   fala de algo que é incerto.
B   expressa uma relação de condição.
C   indica ideia de ordem ou determinação.
D   introduz um pedido formal.
E   trata de acontecimentos hipotéticos do futuro. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028825 
Questão 77   Correlação de tempos e modos   Português 
TEXTO 01
Felicidade clandestina
Ela era gorda, baixa, sardenta e de cabelos excessivamente crespos, meio arruivados. Tinha um
busto enorme; enquanto nós todas ainda éramos achatadas. Como se não bastasse, enchia os dois
bolsos da blusa, por cima do busto, com balas. Mas possuía o que qualquer criança devoradora de
histórias gostaria de ter: um pai dono de livraria.
Pouco aproveitava. E nós menos ainda: até para aniversário, em vez de pelo menos um livrinho
barato, ela nos entregava em mãos um cartão-postal da loja do pai.Ainda por cima era de
paisagem do Recife mesmo, onde morávamos, com suas pontes mais do que vistas. Atrás escrevia
com letra bordadíssima palavras como "data natalícia" e "saudade".
Mas que talento tinha para a crueldade. Ela toda era pura vingança, chupando balas com barulho.
Como essa menina devia nos odiar, nós que éramos imperdoavelmente bonitinhas, esguias,
altinhas, de cabelos livres. Comigo exerceu com calma ferocidade o seu sadismo. Na minha ânsia
de   ler,   eu   nem   notava   as   humilhações   a   que   ela   me   submetia:   continuava   a   implorar-lhe

--- PAGE 123 ---
emprestados os livros que ela não lia.
Até que veio para ela o magno dia de começar a exercer sobre mim uma tortura chinesa. Como
casualmente, informou-me que possuía “As reinações de Narizinho", de Monteiro Lobato.
Era um livro grosso, meu Deus, era um livro para se &car vivendo com ele, comendo-o, dormindo-
o. E completamente acima de minhas posses. Disse-me que eu passasse pela sua casa no dia
seguinte e que ela o emprestaria.
Até o dia seguinte eu me transformei na própria esperança da alegria: eu não vivia, eu nadava
devagar num mar suave, as ondas me levavam e me traziam.
No dia seguinte fui à sua casa, literalmente correndo. Ela não morava num sobrado como eu, e sim
numa   casa.   Não   me   mandou   entrar.   Olhando   bem   para   meus   olhos,   disse-me   que   havia
emprestado o livro a outra menina, e que eu voltasse no dia seguinte para buscá-lo. Boquiaberta,
saí devagar, mas em breve a esperança de novo me tomava toda e eu recomeçava na rua a andar
pulando, que era o meu modo estranho de andar pelas ruas de Recife. Dessa vez nem caí: guiava
me a promessa do livro, o dia seguinte viria, os dias seguintes seriam mais tarde a minha vida
inteira, o amor pelo mundo me esperava, andei pulando pelas ruas como sempre e não caí
nenhuma vez.
Mas não &cou simplesmente nisso. O plano secreto da &lha do dono de livraria era tranquilo e
diabólico. No dia seguinte lá estava eu à porta de sua casa, com um sorriso e o coração batendo.
Para ouvir a resposta calma: o livro ainda não estava em seu poder, que eu voltasse no dia
seguinte. Mal sabia eu como mais tarde, no decorrer da vida, o drama do "dia seguinte" com ela ia
se repetir com meu coração batendo.
E assim continuou. Quanto tempo? Não sei. Ela sabia que era tempo inde&nido, enquanto o fel não
escorresse todo de seu corpo grosso. Eu já começara a adivinhar que ela me escolhera para eu
sofrer, às vezes adivinho. Mas, adivinhando mesmo, às vezes aceito: como se quem quer me fazer
sofrer esteja precisando danadamente que eu sofra.
Quanto tempo? Eu ia diariamente à sua casa, sem faltar um dia sequer. Às vezes ela dizia: pois o
livro esteve comigo ontem de tarde, mas você só veio de manhã, de modo que o emprestei a
outra menina. E eu, que não era dada a olheiras, sentia as olheiras se cavando sob os meus olhos
espantados.
Até que um dia, quando eu estava à porta de sua casa, ouvindo humilde e silenciosa a sua recusa,
apareceu sua mãe. Ela devia estar estranhando a aparição muda e diária daquela menina à porta de
sua casa. Pediu explicações a nós duas. Houve uma confusão silenciosa, entrecortada de palavras
pouco elucidativas. A senhora achava cada vez mais estranho o fato de não estar entendendo. Até

--- PAGE 124 ---
que essa mãe boa entendeu. Voltou-se para a &lha e com enorme surpresa exclamou: mas este
livro nunca saiu daqui de casa e você nem quis ler!
E o pior para essa mulher não era a descoberta do que acontecia. Devia ser a descoberta
horrorizada da &lha que tinha. Ela nos espiava em silêncio: a potência de perversidade de sua &lha
desconhecida e a menina loura em pé à porta, exausta, ao vento das ruas de Recife. Foi então que,
&nalmente se refazendo, disse &rme e calma para a &lha: você vai emprestar o livro agora mesmo.
E para mim: "E você &ca com o livro por quanto tempo quiser." Entendem? Valia mais do que me
dar o livro: "pelo tempo que eu quisesse" é tudo o que uma pessoa, grande ou pequena, pode ter a
ousadia de querer.
Como contar o que se seguiu? Eu estava estonteada, e assim recebi o livro na mão. Acho que eu
não disse nada. Peguei o livro. Não, não saí pulando como sempre. Saí andando bem devagar. Sei
que segurava o livro grosso com as duas mãos, comprimindo-o contra o peito. Quanto tempo levei
até chegar em casa, também pouco importa. Meu peito estava quente, meu coração pensativo.
Chegando em casa, não comecei a ler. Fingia que não o tinha, só para depois ter o susto de o ter.
Horas depois abri-o, li algumas linhas maravilhosas, fechei-o de novo, fui passear pela casa, adiei
ainda mais indo comer pão com manteiga, &ngi que não sabia onde guardara o livro, achava-o,
abria-o por alguns instantes. Criava as mais falsas di&culdades para aquela coisa clandestina que
era a felicidade. A felicidade sempre iria ser clandestina para mim. Parece que eu já pressentia.
Como demorei! Eu vivia no ar... Havia orgulho e pudor em mim. Eu era uma rainha delicada.
Às vezes sentava-me na rede, balançando-me com o livro aberto no colo, sem tocá-lo, em êxtase
puríssimo.
Não era mais uma menina com um livro: era uma mulher com o seu amante.
LISPECTOR, Clarice. O Primeiro Beijo. São Paulo: Ed. Ática, 1996
Leia o trecho a seguir.
“Olhando bem para meus olhos, disse-me que havia emprestado o livro a outra menina, e que eu
voltasse no dia seguinte para buscá-lo." (7°§)
Na frase acima, a forma verbal sublinhada constitui um tempo verbal composto. Marque a opção
que apresenta o mesmo tempo verbal, mas na forma simples.

--- PAGE 125 ---
A   Carlos dera um presente de aniversário para seu filho.
B   Meu amigo comprou um carro novo sem contar a ninguém.
C   Os atletas correm por esta rua devido ao pouco movimento.
D   Os jogadores estavam exaustos ao final da partida.
E   O repórter gostaria de uma entrevista com o Senhor, chefe. 
4000024946 
Questão 78   Português   Significação a partir de construções verbais 
O homem deve reencontrar o Paraíso... 
Rubem Alves
Era uma família grande, todos amigos. Viviam como todos nós: moscas presas na enorme teia de
aranha que é a vida da cidade. Todos os dias a aranha lhes arrancava um pedaço. Ficaram
cansados. Resolveram mudar de vida: um sonho louco: navegar! Um barco, o mar, o céu, as
estrelas, os horizontes sem fim: liberdade. Venderam o que tinham, compraram um barco capaz de
atravessar mares e sobreviver tempestades.
Mas para navegar não basta sonhar. É preciso saber. São muitos os saberes necessários para se
navegar. Puseram-se então a estudar cada um aquilo que teria de fazer no barco: manutenção do
casco, instrumentos de navegação, astronomia, meteorologia, as velas, as cordas, as polias e
roldanas, os mastros, o leme, os parafusos, o motor, o radar, o rádio, as ligações elétricas, os
mares, os mapas... Disse certo o poeta:   Navegar é preciso , a ciência da navegação é saber preciso,
exige aparelhos, números e medições. Barcos se fazem com precisão, astronomia se aprende com
o rigor da geometria, velas se fazem com saberes exatos sobre tecidos, cordas e ventos,
instrumentos de navegação não informam   mais ou menos . Assim, eles se tomaram cientistas,
especialistas, cada um na sua - juntos para navegar.
Chegou então o momento da grande decisão - para onde navegar. Um sugeria as geleiras do sul
do Chile, outro os canais dos &ordes da Nomega, um outro queria conhecer os exóticos mares e
praias das ilhas do Pací&co, e houve mesmo quem quisesse navegar nas rotas de Colombo. E foi
então que compreenderam que, quando o assunto era a escolha do destino, as ciências que
conheciam para nada serviam.
De nada valiam números, tabelas, grá&cos, estatísticas. Os computadores, coitados, chamados a
dar o seu palpite, ficaram em silêncio. Os computadores não têm preferências - falta-lhes essa sutil
capacidade   de   gostar , que é a essência da vida humana. Perguntados sobre o porto de sua
escolha, disseram que não entendiam a pergunta, que não lhes importava para onde se estava
indo.

--- PAGE 126 ---
Se os barcos se fazem com ciência, a navegação faz-se com os sonhos. Infelizmente a ciência,
utilíssima, especialista em   saber como as coisas funcionam , tudo ignora sobre o coração humano.
E preciso sonhar para se decidir sobre o destino da navegação. Mas o coração humano, lugar dos
sonhos, ao contrário da ciência, é coisa imprecisa. Disse certo o poeta:   Viver não é preciso .
Primeiro vem o impreciso desejo. Primeiro vem o impreciso desejo de navegar. Só depois vem a
precisa ciência de navegar.
Naus e navegação têm sido uma das mais poderosas imagens na mente dos poetas. Ezra Pound
inicia seus Cânticos dizendo:   E pois com a nau no mar/assestamos a quilha contra as vagas ...
Cecília Meireles:   Foi, desde sempre, o mar! A solidez da terra, monótona/parece-nos fraca ilusão!
Queremos a ilusão do grande mar/multiplicada em suas malhas de perigo   . E Nietzsche:   Amareis a
terra de vossos .lhos, terra não descoberta, no mar mais distante. Que as vossas velas não se
cansem de procurar esta terra! O nosso leme nos conduz para a terra dos nossos .lhos. .. Viver é
navegar no grande mar!
Não só os poetas: C. Wright Mills, um sociólogo sábio, comparou a nossa civilização a uma galera
que navega pelos mares. Nos porões estão os remadores. Remam com precisão cada vez maior. A
cada novo dia recebem remos novos, mais perfeitos. O ritmo das remadas acelera. Sabem tudo
sobre a ciência do remar. A galera navega cada vez mais rápido. Mas, perguntados sobre o porto
do destino, respondem os remadores:   O porto não nos importa. Oque importa é a velocidade com
que navegamos. 
C. Wright Mills usou esta metáfora para descrever a nossa civilização por meio duma imagem
plástica: multiplicam-se os meios técnicos e cientí&cos ao nosso dispor, que fazem com que as
mudanças sejam cada vez mais rápidas; mas não temos ideia alguma de   para onde   navegamos. 
Para onde ? Somente um navegador louco ou perdido navegaria sem ter ideia do para onde. Em
relação à vida da sociedade, ela contém a busca de uma utopia. Utopia, na linguagem comum, é
usada como   sonho impossível de ser realizado . Mas não é isso. Utopia é um ponto inatingível que
indica uma direção.
Mário Quintana explicou a utopia com um verso:   Se as coisas são inatingíveis... ora!/Não é motivo
para não querê-las... Que tristes os caminhos, se não fora/ A mágica presença das estrelas ! Karl
Mannheim, outro sociólogo sábio que poucos leem, já na década de 1920 diagnosticava a doença
da nossa civilização:   Não temos consciência de direções, não escolhemos direções. Faltam-nos
estrelas que nos indiquem o destino .
Hoje, ele dizia, as únicas perguntas que são feitas, determinadas pelo pragmatismo da tecnologia
(o importante é produzir o objeto) e pelo objetivismo da ciência (o importante é saber como
funciona),   são:   Como   posso   fazer   tal   coisa?   Como   posso   resolver   este   problema   concreto

--- PAGE 127 ---
particular? E conclui: E em todas essas perguntas sentimos o eco otimista: não preciso de me
preocupar com o todo, ele tomará conta de si mesmo .
Em nossas escolas é isso que se ensina: a precisa ciência da navegação, sem que os estudantes
sejam levados a sonhar com as estrelas. A nau navega veloz e sem rumo. Nas universidades, essa
doença   assume   a   forma   de   peste   epidêmica:   cada   especialista   se   dedica,   com   paixão   e
competência, a fazer pesquisas sobre o seu parafuso, sua polia, sua vela, seu mastro.
Dizem que seu dever é produzir conhecimento. Se forem bem-sucedidas, suas pesquisas serão
publicadas   em   revistas   internacionais.   Quando   se   lhes   pergunta:   Para onde seu barco está
navegando?, eles respondem: Isso não é cientí.co. Os sonhos não são objetos de conhecimento
científico ...
E assim &cam os homens comuns abandonados por aqueles que, por conhecerem mares e
estrelas, lhes poderíam mostrar o rumo. Não posso pensar a missão das escolas, começando com
as crianças e continuando com os cientistas, como outra que não a da realização do dito do poeta: 
Navegar é preciso. Viver não é preciso. 
É necessário ensinar os precisos saberes da navegação enquanto ciência. Mas é necessário
apontar com imprecisos sinais para os destinos da navegação:   A terra dos filhos dos meus filhos, no
mar distante ... Na verdade, a ordem verdadeira é a inversa. Primeiro, os homens sonham com
navegar. Depois aprendem a ciência da navegação. E inútil ensinar a ciência da navegação a quem
mora nas montanhas...
O meu sonho para a educação foi dito por Bachelard:   O universo tem um destino de felicidade. O
homem deve reencontrar o Paraíso . O paraíso é jardim, lugar de felicidade, prazeres e alegrias para
os homens e mulheres. Mas há um pesadelo que me atormenta: o deserto. Houve um momento
em que se viu, por entre as estrelas, um brilho chamado   progresso . Está na bandeira nacional... E, 
quilha contra as vagas , a galera navega em direção ao progresso, a uma velocidade cada vez
maior, e ninguém questiona a direção. E é assim que as Corestas são destruídas, os rios se
transformam em esgotos de fezes e veneno, o ar se enche de gases, os campos se cobrem de lixo
- e tudo ficou feio e triste.
Sugiro aos educadores que pensem menos nas tecnologias do ensino - psicologias e quinquilharias
- e tratem de sonhar, com os seus alunos, sonhos de um Paraíso.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão. 
Assinale   a alternativa em que a forma verbal sublinhada tem um valor significativo, nocional.

--- PAGE 128 ---
A   Todos os dias a aranha lhes arrancava um pedaço. Ficaram cansados. 
B   Assim, eles se tornaram cientistas, especialistas, cada um na sua - juntos para navegar. 
C   Os computadores, coitados, chamados a dar o seu palpite, ficaram em silêncio 
D   Nos porões estão os remadores. Remam com precisão cada vez maior. 
E   (...)   os rios se transformam em esgotos de fezes e veneno, o ar se enche de gases, os
campos se cobrem de lixo - e tudo ficou feio e triste. 
4000027268 
Questão 79   Verbos   Português 
Leitura - leituras: quando ler (bem) é preciso
"[...]. Alguns leitores ao lerem estas frases (poesia citada) não compreenderam logo. Creio mesmo
que é impossível compreender inteiramente à primeira leitura pensamentos assim esquematizados
sem uma certa prática."
(Mário de Andrade - Artista)
"Eu sou um escritor difícil Que a muita gente enquizila, Porém essa culpa é fácil De se acabar
duma vez: É só tirar a cortina Que entra luz nesta escurez."
(Mário de Andrade - Lundu do escritor difícil)
No eterno criar e recriar da atividade verbal, a criatividade, a semanticidade, a intersubjetividade,
a materialidade e a historicidade são propriedades essenciais da linguagem, indispensáveis a todos
os atos de fala, sejam eles presentes, passados ou futuros. Porém, é a atividade semântica que
intermedeia a conexão dos seres humanos com o mundo dos objetos, estabelecendo a relação
entre o Eu e o Universo, e, junto com a alteridade (relação do Eu com o Outro, de caráter
interlocutivo), permite a identi&cação da linguagem como tal, pois a linguagem existe não apenas
para signi&car, mas signi&car alguma coisa para o outro. A semanticidade possibilita o indivíduo
conceber e revelar as coisas pertencentes ao mundo do real e da imaginação. Logo, é ao mesmo
tempo significação, modo de conceber, ou melhor, uma configuração linguística de conhecimento,
uma organização verbal do pensamento, e designação ou referência, aplicação dos conceitos às
coisas extralinguísticas. [...].
No processo de leitura do texto, para que o leitor se aproprie desse(s) sentido(s), é necessário que
ele domine não apenas o código linguístico, mas também compartilhe bagagem cultural, vivências,
experiências, valores, correlacione os conhecimentos construídos anteriormente (de gênero e de
mundo,   entre   outros)   com   as   novas   informações   expressas   no   texto;   faça   inferências   e

--- PAGE 129 ---
comparações; compreenda que o texto não é uma estrutura fechada, acabada, pronta; perceba as
signi&cações,   as   intencionalidades,   os   dialogismos,   o   não   dito,   os   silêncios.   Em   resumo,   é
fundamental   que,   por   meio   de   uma   série   de   contribuições,   o   interlocutor   colabore   para   a
construção do conhecimento. Assim, ler não signi&ca traduzir um sentido já considerado pronto,
mas interagir com o outro (o autor), aceitando, ou não, os propósitos do interlocutor.
(Prof' Marina Cezar - Revista de Villegagnon. Ano IV. No 4. 2009- Texto adaptado)
Assinale a opção em que, de acordo com a variante padrão brasileira, o verbo indicado entre
parênteses segue a mesma Cexão da forma verbal observada em: "[...] a atividade semântica que
intermedeia a conexão dos seres humanos com o mundo. dos objetos[...]"(2°§)
A   Queremos que ele (confiar) em sua competência.
B   Acredita no aluno que (ansiar) por novas leituras.
C   Encontrou uma empresa que (premiar) as boas ideias.
D   Ele quer uma leitura que (ampliar) seus conhecimentos.
E   Todos procuramos um exercício que (afiar) nossa memória. 
4000010007 
Questão 80   Correlação de tempos e modos 
A PIPOCA 
Rubem Alves

--- PAGE 130 ---


--- PAGE 131 ---
Disponível em http://www.releituras.com/rubemalves_pipoca.asp. Acessado em 31 de mai. 2016.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão. 
É preciso deixar de ser de um jeito para ser de outro. "Morre e transforma-te!" − dizia Goethe. 
Nessa passagem, o autor, tratando da transformação, cita a fala de um &lósofo alemão, que utiliza
a segunda pessoa do singular. Se Goethe tivesse usado o tratamento de   você , teríamos, então:
A   Morre e transforme-se!
B   Morra e transforme-se!
C   Morra e transforma-te!
D   Morrem e transformam-se!
E   Morre e transforma-se! 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027104 
Questão 81   Português   Significação a partir de construções verbais 
UM CINTURÃO 
Graciliano Ramos
As minhas primeiras relações com a justiça foram dolorosas e deixaram-me funda impressão. Eu
devia ter quatro ou cinco anos, por aí, e &gurei na qualidade de réu. Certamente já me haviam feito

--- PAGE 132 ---
representar esse papel, mas ninguém me dera a entender que se tratava de julgamento. Batiam-
me porque podiam bater-me, e isto era natural.
Os golpes que recebi antes do caso do cinturão, puramente físicos, desapareciam quando &ndava
a dor. Certa vez minha mãe surrou-me com uma corda nodosa que me pintou as costas de
manchas sangrentas. Moído, virando a cabeça com di&culdade, eu distinguia nas costelas grandes
lanhos vermelhos. Deitaram-me, enrolaram-me em panos molhados com água de sal – e houve
uma discussão na família. Minha avó, que nos visitava, condenou o procedimento da &lha e esta
aCigiu-se. Irritada, ferira-me à toa, sem querer. Não guardei ódio a minha mãe: o culpado era o nó.
Se não fosse ele, a Cagelação me haveria causado menor estrago. E estaria esquecida. A história
do cinturão, que veio pouco depois, avivou-a.
Meu pai dormia na rede, armada na sala enorme. Tudo é nebuloso. Paredes extraordinariamente
afastadas, rede in&nita, os armadores longe, e meu pai acordando, levantando-se de mau humor,
batendo com os chinelos no chão, a cara enferrujada. Naturalmente não me lembro da ferrugem,
das rugas, da voz áspera, do tempo que ele consumiu rosnando uma exigência. Sei que estava
bastante zangado, e isto me trouxe a covardia habitual. Desejei vê-lo dirigir-se a minha mãe e a
José Baía, pessoas grandes, que não levavam pancada. Tentei ansiosamente &xar-me nessa
esperança frágil. A força de meu pai encontraria resistência e gastar-se-ia em palavras.
Débil e ignorante, incapaz de conversa ou defesa, fui encolher-me num canto, para lá dos caixões
verdes. Se o pavor não me segurasse, tentaria escapulir-me: pela porta da frente chegaria ao
açude, pela do corredor acharia o pé de turco. Devo ter pensado nisso, imóvel, atrás dos caixões.
Só queria que minha mãe, sinhá Leopoldina, Amaro e José Baía surgissem de repente, me
livrassem daquele perigo.
Ninguém veio, meu pai me descobriu acocorado e sem fôlego, colado ao muro, e arrancou-me
dali violentamente, reclamando um cinturão. Onde estava o cinturão? Eu não sabia, mas era difícil
explicar-me: atrapalhava-me, gaguejava, embrutecido, sem atinar com o motivo da raiva. Os
modos brutais, coléricos, atavam-me; os sons duros morriam, desprovidos de significação.
Não consigo reproduzir toda a cena. Juntando vagas lembranças dela a fatos que se deram
depois, imagino os berros de meu pai, a zanga terrível, a minha tremura infeliz. Provavelmente fui
sacudido. O assombro gelava-me o sangue, escancarava-me os olhos.
Onde estava o cinturão? Impossível responder. Ainda que tivesse escondido o infame objeto,
emudeceria, tão apavorado me achava. Situações deste gênero constituíram as maiores torturas
da minha infância, e as consequências delas me acompanharam.
O   homem   não   me   perguntava   se   eu   tinha   guardado   a   miserável   correia:   ordenava   que   a
entregasse imediatamente. Os seus gritos me entravam na cabeça, nunca ninguém se esgoelou de

--- PAGE 133 ---
semelhante maneira.
Onde estava o cinturão? Hoje não posso ouvir uma pessoa falar alto. O coração bate-me forte,
desanima, como se fosse parar, a voz emperra, a vista escurece, uma cólera doida agita coisas
adormecidas cá dentro. A horrível sensação de que me furam os tímpanos com pontas de ferro.
Onde estava o cinturão? A pergunta repisada &cou-me na lembrança: parece que foi pregada a
martelo.
A fúria louca ia aumentar, causar-me sério desgosto. Conservar-me-ia ali desmaiado, encolhido,
movendo os dedos frios, os beiços trêmulos e silenciosos. Se o moleque José ou um cachorro
entrasse na sala, talvez as pancadas se transferissem. O moleque e os cachorros eram inocentes,
mas não se tratava disto. Responsabilizando qualquer deles, meu pai me esqueceria, deixar-me-ia
fugir, esconder-me na beira do açude ou no quintal. Minha mãe, José Baía, Amaro, sinhá
Leopoldina, o moleque e os cachorros da fazenda abandonaram-me. Aperto na garganta, a casa a
girar, o meu corpo a cair lento, voando, abelhas de todos os cortiços enchendo-me os ouvidos –
e, nesse zunzum, a pergunta medonha. Náusea, sono. Onde estava o cinturão? Dormir muito, atrás
de caixões, livre do martírio.
Havia uma neblina, e não percebi direito os movimentos de meu pai. Não o vi aproximar-se do
torno e pegar o chicote. A mão cabeluda prendeu-me, arrastou-me para o meio da sala, a folha de
couro fustigou-me as costas. Uivos, alarido inútil, estertor. Já então eu devia saber que gogos e
adulações exasperavam o algoz. Nenhum socorro. José Baía, meu amigo, era um pobre-diabo.
Achava-me num deserto. A casa escura, triste; as pessoas tristes. Penso com horror nesse ermo,
recordo-me de cemitérios e de ruínas mal-assombradas. Cerravam-se as portas e as janelas, do
teto   negro   pendiam   teias   de   aranha.   Nos   quartos   lúgubres   minha   irmãzinha   engatinhava,
começava a aprendizagem dolorosa.
Junto de mim, um homem furioso, segurando-me um braço, açoitando-me. Talvez as vergastadas
não fossem muito fortes: comparadas ao que senti depois, quando me ensinaram a carta de A B C,
valiam pouco. Certamente o meu choro, os saltos, as tentativas para rodopiar na sala como
carrapeta eram menos um sinal de dor que a explosão do medo reprimido. Estivera sem bulir,
quase sem respirar. Agora esvaziava os pulmões, movia-me num desespero.
O suplício durou bastante, mas, por muito prolongado que tenha sido, não igualava a morti&cação
da fase preparatória: o olho duro a magnetizar-me, os gestos ameaçadores, a voz rouca a mastigar
uma interrogação incompreensível.
Solto, fui enroscar-me perto dos caixões, coçar as pisaduras, engolir soluços, gemer baixinho e
embalar-me com os gemidos. Antes de adormecer, cansado, vi meu pai dirigir-se à rede, afastar

--- PAGE 134 ---
as varandas, sentar-se e logo se levantar, agarrando uma tira de sola, o maldito cinturão, a que
desprendera a &vela quando se deitara. Resmungou e entrou a passear agitado. Tive a impressão
de que ia falar-me: baixou a cabeça, a cara enrugada serenou, os olhos esmoreceram, procuraram
o refúgio onde me abatia, aniquilado.
Pareceu-me que a &gura imponente minguava – e a minha desgraça diminuiu. Se meu pai se
tivesse chegado a mim, eu o teria recebido sem o arrepio que a presença dele sempre me deu.
Não se aproximou: conservou-se longe, rondando, inquieto. Depois se afastou.
Sozinho, vi-o de novo cruel e forte, soprando, espumando. E ali permaneci, miúdo, insigni&cante,
tão insigni&cante e miúdo como as aranhas que trabalhavam na telha negra. Foi esse o primeiro
contato que tive com a justiça.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão.
Nas opções que se seguem as formas verbais sublinhadas são locuções verbais,   EXCETO :
A   Eu devia ter quatro ou cinco anos, por aí, e figurei na qualidade de réu. 
B   Batiam-me porque podiam bater-me, e isto era natural. 
C   Devo ter pensado nisso, imóvel, atrás dos caixões. 
D   Antes de adormecer, cansado, vi meu pai dirigir-se à rede (...). 
E   Resmungou e entrou a passear agitado. 
4000040608 
Questão 82   Verbos   Português 
ESPERA UMA CARTA 
Carlos Drummond de Andrade
Agora sei por que não vieste, depois de tanto e tanto te esperar. Cheguei a supor que não
existisses. Imaginei, às vezes, que foras ter a outra porta, e alguém se bene&ciava de ti. Era o
equívoco mais consolador, a&nal não se perderia a mensagem. Eu indagava os rostos, pesquisava
neles a furtiva iluminação, o traço de beatitude, que indicasse conhecimento de teu segredo. Não
distinguia bem, as pessoas se afastavam ou escondiam tão &namente tua posse, que a dúvida
&cava enrodilhada à minha esquerda. O desengano, à direita. E não havia combate entre eles.
Coexistiam, mais a cabeçuda esperança.

--- PAGE 135 ---
Todas as manhãs te aguardava. Ao meio-dia já era certo que não vinhas. O resto do dia era neutro.
Restava amanhã. E outro amanhã. E depois. Repousava, aos domingos, dessa expectação sem
limites. Via-te aparecer em sonho, e fechava os olhos como quem soubesse que não te merecia,
ou quisesse retardar o instante de comunicação. Esperar era quase receber. Cismava que te
recebera havia longos anos, mas era menino e sem condições de avaliar-te, ou vieras em código, e
eu, sem possuir a chave, me quedava mirando-te e remirando-te como à estrela intocável.
Muitas recebi durante esse prazo. Não se confundiam contigo. Traziam palavras boas ou más,
indiferentes,   quaisquer.   E   o   receio   de   que   entre   elas   rolasses   perdida,   fosses   considerada
insignificante? Desprezada, como impresso de propaganda?
As dádivas que devias trazer-me, quais seriam? Nunca imaginei ao certo o que de grande me
reservavas. Quem sabe se a riqueza, de que eu tinha medo, mas revestida de doçura e imaginação,
a resumir os prazeres do despojamento? Ou a glória espiritual, sem seus gêmeos a jactância e o
orgulho? Ou o amor – e esta só palavra me fazia curvar a cabeça, ao peso de sua magni&cência.
Eu não escolhia nem hesitava. O dom seria perfeito, sem proporção com o ente grati&cado. E
infinito, a envolver minha finitude.
Mas agora sei por que não vieste nem virás. Estavas entre inúmeras companheiras, jogadas em
sacos espessos, por sua vez afundados num subterrâneo. E dizer que todos os dias passei por tuas
proximidades, até mesmo em cima de ti, sem discernir tua pulsação. Servidores infiéis ou cansados
foram acumulando debaixo do chão o monte de notícias, lamentos, beijos, ameaças, faturas,
ordens, saudades, sobre o qual os caminhões passavam, os dias passavam, passavam os governos
e suas reformas. Escondida, esmagada no monte, sem sombra de movimento, lá te deixaste jazer,
enquanto eu conjeturava mil formas de extravio e omissão. Cheguei a descon&ar de ti, a crer que
zombavas de minha urgência, distraindo-te por itinerários loucos. Suspeitei que te recusavas,
quase desejei que fogo ou água te liquidassem, já que te esquivavas a tua missão.
E foi o que aconteceu, sem dúvida. A umidade e os ratos de esgoto te consumiram. Restam – se
restarem – fragmentos que nada contam ou explicam, senão que uma carta maravilhosa, esperada
desde a eternidade, por mim e por outro qualquer homem igual a mim, foi escrita em alguma parte
do mundo e não chegou a destino, porque o Correio a jogou fora, entre trezentas mil ou trezentos
milhões de cartas. 
OBS.: O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão. 
Assinale   a opção em que se encontra uma oração na voz passiva.

--- PAGE 136 ---
A   Era o equívoco mais consolador, afinal não se perderia a mensagem. 
B   Não distinguia bem, as pessoas se afastavam ou escondiam (...). 
C   Restam – se restarem – fragmentos que nada contam (...). 
D   Imaginei, às vezes, que foras ter a outra porta, e alguém se beneficiava de ti. 
E   Quem sabe se a riqueza, de que eu tinha medo, mas (...). 
4000040425 
Questão 83   Verbos   Português 
O Médico e o monstro 
Paulo Mendes Campos
Avental branco, pincenê vermelho, bigodes azuis, ei-lo, grave, aplicando sobre o peito descoberto
duma criancinha um estetoscópio, e depois a injeção que a enfermeira lhe passa.
O avental na verdade é uma camisa de homem adulto a bater-lhe pelos joelhos; os bigodes foram
pintados por sua irmã, a enfermeira; a criancinha é uma boneca de olhos cerúleos, mas já meio
careca, que atende pelo nome de Rosinha; os instrumentos para exame e cirurgia saem duma
caixinha de brinquedos.
Ela, seis anos e meio; o doutor tem cinco. Enquanto trabalham, a enfermeira presta informações:
- Esta menina é boba mesmo, não gosta de injeção, nem de vitamina, mas a irmãzinha dela adora.
O médico segura o microscópio, focaliza-o dentro da boca de Rosinha, pede uma colher, manda a
paciente dizer aaá. Rosinha diz aaá pelos lábios da enfermeira. O médico apanha o pincenê, que
escorreu de seu nariz, rabisca uma receita, enquanto a enfermeira continua:
- O senhor pode dar injeção que eu faço ela tomar de qualquer jeito, porque é claro que se ela não
quiser, NE, vai ficar muito magrinha que até o vento carrega.
O médico, no entanto, prefere enrolar uma gaze em torno do pescoço da boneca, diagnosticando:
- Mordida de leão.
- Mordida de leão, pergunta, desapontada, a enfermeira, para logo aceitar este faz de conta dentro
do outro faz de conta; eu já disse tanto, meu Deus, para essa garota não ir na Coresta brincar com
Chapeuzinho Vermelho...

--- PAGE 137 ---
Novos clientes des&lam pela clínica: uma baiana de acarajé, um urso muito resfriado, porque só
gostava de neve, um cachorro atropelado por lotação, outras bonecas de vários tamanhos, um
papai Noel, uma bola de borracha e até mesmo o pai e a mãe do médico e da enfermeira.
De repente, o médico diz que está com sede e corre para a cozinha, apertando o pincenê contra o
rosto. A mãe se aproveita disso para dar um beijo violento no seu amor de &lho e também para
preparar-lhe um copázio de vitaminas: tomate, cenoura, maçã, banana, limão, laranja e aveia. O
famoso pediatra, com um esgar colérico, recusa a formidável droga.
- Tem de tomar, senão quem acaba no médico é você mesmo, doutor.
Ele implora em vão por uma bebida mais inócua. O copo é levado com energia aos seus lábios, a
beberagem é provada com uma careta. Em seguida, propõe um trato:-Só se você depois me der
um sorvete.
A terrível mistura é sorvida com di&culdade e repugnância, seus olhos se alteram nas órbitas, um
engasgo devolve o restinho. A operação durou um quarto de hora. A mãe recolhe o copo vazio
com a alegria da vitória e aplica no menino uma palmadinha carinhosa, revidada com a ameaça
dum chute. Já estamos a essa altura, como não podia deixar de ser, presenciado a metamorfose
do médico em monstro.
Ao passar zunindo pela sala, o pincenê e o avental são atirados sobre o tapete com um gesto
desabrido. Do antigo médico resta um lindo bigode azul. De máscara preta e espada, Mr. Hyde
penetra no quarto, onde a doce enfermeira continua a brincar, e desfaz com uma espadeirada
todo o consultório: microscópio, estetoscópio, remédios, seringa, termômetro, tesoura, gaze,
esparadrapo, bonecas, tudo se derrama pelo chão. A enfermeira dá um grito de horror e começa a
chorar nervosamente. O monstro, exultante, espeta-lhe a espada na barriga e brada:
- Eu sou o Demônio do Deserto!
Ainda sob o efeito das vitaminas, preso na solidão escura do mal, desatento a qualquer autoridade
materna ou paterna, com o diabo no corpo, o monstro vai espalhando o terror a seu redor: é a
televisão ligada ao máximo, é o divã massacrado sob os seus pés, é um cometa indo tinir no
ouvido da cozinheira, um vaso quebrado, uma cortina que se despenca, um grito, um uivo, um
rugido animal, é o doce derramado, a torneira inundando o banheiro, a revista nova dilacerada, é,
enfim, o flagelo à solta no sexto andar dum apartamento carioca.
Subitamente, o monstro se acalma. Suado e ofegante, senta-se sobre os joelhos do pai, pedindo
com doçura que conte uma história ou lhe compre um carneirinho de verdade

--- PAGE 138 ---
E a paz e a ternura de novo abrem suas asas num lar ameaçado pelas forças do mal.
OBS.: O texto foi adaptado às regras no Novo Acordo Ortográfico.
A única alternativa em que há verbo na segunda conjugação é:
A   A terrível mistura é sorvida com dificuldade e repugnância (...).
B   A enfermaria dá um grito de horror e começa a chorar nervosamente.
C   (...) os instrumentos para exame e cirurgia saem duma caixinha de brinquedos.
D   Novos clientes desfilam pela clínica (...).
E   A operação durou um quarto de hora. 
4000026905 
Questão 84   Verbos   Português 
TEXTO I
Todos temos amigos e não é difícil falar de suas qualidades. No Brasil que, na minha obra, eu tenho
de&nido como um país marcado pela casa, pela família e pelos laços sagrados da hospitalidade e
da cortesia, os amigos se dividem em muitas categorias. Há amigos "próximos", "íntimos" e "do
peito", com quem compartilhamos segredos e nos quais depositamos uma con&ança ilimitada. E
há também, como uma espécie de compensação a nos prevenir contra os riscos da estima e da
ternura devotada às pessoas, os "amigos da onça" e os "falsos amigos", aqueles que, ao lado dos
"amigos distantes", estão próximos dos inimigos "íntimos" e "cordiais". No Brasil, não seria exagero
dizer, há amigos para tudo e sem eles a vida social estaria provavelmente paralisada, pois o que
seria de nós sem esses "amigos" (ou "amigões") que temos na padaria, na condução, na academia
de ginástica, no banco, nas repartições públicas, no consultório médico, na praia, piscina, colégio,
bar e praças que frequentamos?
Dir-se-ia que, onde há um grupo de pessoas, existem amigos potenciais ou virtuais, ou seja:
aquelas criaturas com as quais simpatizamos e descobrimos afinidades especiais e singulares.
É mais fácil, entretanto, falar dessa rede de amigos que todos possuímos e que, num sentido muito
preciso, são o sal da nossa vida, do que discernir as linhas daquilo que chamamos de "amizade",
ultrapassando o plano do lugar-comum, que aprisiona a amizade dentro de um quadro de escolhas
pessoais, passando por cima de sua importância política e social.
Sei que sou amigo de Maria ou de João porque gosto deles. Mas como de&nir esse "gostar"
política ou sociologicamente? Que implicações sociais tem essa afeição? Que deveres e coerções
ela apresenta e demanda?

--- PAGE 139 ---
Falar disso é discorrer sobre as teias da amizade. E a amizade, ao &m e ao cabo, está contida no
afeto como obrigação e como dever. Um afeto que, uma vez testado e estabelecido, vai além das
escolhas, obrigando a tomar partido. O amigo de um amigo é, por de&nição, um amigo; a mulher
de um amigo é homem; aos inimigos a lei, aos amigos tudo. Eis três princípios que ajudam a
entender a amizade, pelo menos no caso do Brasil. Neles temos um eixo comum que ajuda a
compreender o seu sentido.
Re&ro-me,   é   claro,   às   obrigações   impostas   pela   norma   mais   importante   da   vida   social:   a
reciprocidade (que obriga a dar, receber e retribuir). Dar e receber, para depois retribuir, são
marcas mais claras da amizade como um principio moral sem o qual a própria sociabilidade
deixaria de existir. Damos aos amigos e deles esperamos receber. As amizades fazem parte do
momento, mas se prolongam no futuro: o amigo dos meus pais é meu amigo, o que seria do nosso
famoso clientelismo sem essa regra que nos obriga a ter redes de amizade ou "turmas"? Ademais,
as amizades não se medem de forma instrumental: um presente dado hoje pode ser retribuido
muitos anos depois, o que distingue a amizade da relação instrumental tipica dos elos comerciais.
Finalmente, vale considerar o perturbador principio que submete o inimigo à lei e aos amigos dá
todas as regalias. Para além de um cinismo fácil de condenar, esse axioma, que tem marcado por
tantos séculos o nosso sistema politico, distingue interesses imediatos de amor; separa a vida
social como feita de contratos visando ao lucro, da existência marcada pelo afeto e pelo carinho.
Se a sociedade é governada por regras que a todos submetem, como as leis do mercado e os
códigos legais, ela também tem como base esses elos inscritos no coração que constituem as
grandes amizades.
Falar da amizade, portanto, é reCetir sobre essas correntes de presentes, palavras e gestos que se
situam aquém (ou além) dos deveres e obrigações legais e econômicas. Não fosse assim e
ninguém seria capaz de realizar o gesto supremo da amizade que constitui o "dar de graça", o
presente impossível que, sendo sinal de carinho e amor, não deseja retorno.
(DaMatta, Roberto. Em torno dos amigos e da amizade. In: Borja, Maria Isabel;Vassalo, Márcio,
orgs. Valores para viver. Rio de Janeiro: Guarda-Chuva, 2005, p.159-161)
Em que opção a concordância verbal está de acordo com a norma padrão vigente?

--- PAGE 140 ---
A   No Brasil, não seria exagero dizer, hão de haver amigos para tudo,
B   No Brasil, não seria exagero dizer, deve existir amigos para tudo,
C   No Brasil, não seria exagero dizer, devem haver amigos para tudo,
D   No Brasil, não seria exagero dizer, hão de existir amigos para tudo.
E   No Brasil, não seria exagero dizer, teriam de haver amigos para tudo. 
4000024804 
Questão 85   Verbos   Português 
A ÚLTIMA CRÔNICA 
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca pitoresco ou do irrisório no cotidiano de
cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano, fruto
da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico. Nesta
perseguição do acidental, quer num Cagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança ou
num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem mais
nada contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar- se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acentuar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça, toda
arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as perninhas
curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que compõem em
torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém, que se
preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso, aborda
o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a &car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho — um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de coca-cola e o pratinho que o garçom

--- PAGE 141 ---
deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e &lha, obedecem
em torno à mesa a um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e brilhante, retira
qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A &lha aguarda também, atenta
como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a coca-cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “parabéns pra você, parabéns pra você. . .“ Depois a mãe recolhe as velas,
torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra &nalmente o bolo com as duas mãos sôfregas e
põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura — ajeita-lhe a &tinha no cabelo
crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo, O pai corre os olhos pelo botequim, satisfeito,
como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. De súbito, dá comigo a observá-lo,
nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido — vacila, ameaça abaixar a cabeça, mas
acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Assim eu quereria a minha última crônica: que fosse pura como esse sorriso. 
(SABINO, Fernando. A companheira de viagem. Rio de Janeiro: Ed. Record, 1972) 
Assinale a opção que o autor, na crônica, expressa um fato em um passado recente, por meio de
uma locução verbal.
A   “Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar-se (...)”.
B   “A mãe limita-se a ficar olhando imóvel (....)“.
C   Por que não começa comer?”.
D   “Imediatamente põe-se a bater palmas muito compenetrada, cantando (...)”.
E   “A mulher esta olhando para ela com ternura (...)“. 
4000026831 
Questão 86   Verbos   Português 
Bruno Lichtenstein 
Rubem Braga 
18 de Julho de 1939 
Foi preso o menino Bruno Lichtenstein, que arrombou a Faculdade de Medicina. O menino Bruno

--- PAGE 142 ---
Lichtenstein não é arrombador pro&ssional. Apenas acontece que o menino Bruno Lichtenstein
tem um amigo, e esse amigo é um cachorro, e esse cachorro ia ser trucidado cienti&camente, para
estudos, na Faculdade de Medicina. O poeta mineiro Djalma Andrade tem um soneto que acaba
mais ou menos assim: 
"se entre os amigos encontrei cachorros,
entre os cachorros encontrei-te, amigo". 
Mas com toda a certeza o menino Bruno Lichtenstein jamais leu esses versos. Também com
certeza   nunca   lhe   explicaram   o   que   é   vivissecção,   nem   lhe   disseram   que   seu   cão   ia   ser
vivisseccionado. Tudo o que ele sabia é que lhe haviam carregado o cachorro e que iam matá-Io.
Se fosse pedi-Io, naturalmente, não o dariam. Quem, neste mundo, haveria de se preocupar com o
pobre menino Bruno Lichtenstein e o seu pobre cão? Mas o cachorro era seu amigo - e estava lá,
metido em um porão, esperando a hora de morrer. E só uma pessoa no mundo podia salvá-Ia: um
menino   pobre   chamado   Bruno   Lichtenstein.   Com   esse   sobrenome   de   principado,   Bruno
Lichtenstein   é   um   garoto   sem   dinheiro.   Não   pagará   a   licença   de   seu   amigo.   Mas   Bruno
Lichtenstein havia de salvar a vida de seu amigo - de qualquer jeito. E jeito só havia um: ir lá e tirar
o   cachorro.   De   longe,   Bruno   Lichtenstein   chorava,   pensando   ouvir   o   ganido   triste   de   um
condenado à morte. via homens cruéis metendo o bisturi na carne quente de seu amigo: via
sangue derramado. Horrível, horrível. Bruno Lichtenstein sentiu que seria o último dos infames se
não agisse imediatamente.
Agiu. Escalou uma janela, arrebentou um vidro, saltou. Estava dentro do edifício. Andando pelas
salas desertas, foi até onde estava o seu amigo. Sentiu que o seu coração batia mais depressa. Deu
um assovio, um velho assovio de amizade.
Um vulto se destacou em um salto - e um focinho e úmido lambeu a mão de Bruno Lichtenstein.
Agora era para a rua, para a liberdade, para a vida ...
Bruno Lichtenstein, da cabeça aos pés, tremia de susto e de alegria. Foi aí que ele ouviu uma voz
áspera e espantada de homem. Era o dr. Loforte. O dr. Loforte surpreendeu o menino. Um menino
podre, que tremia, que havia arrombado a Faculdade. Só podia ser um ladrão! Bruno Lichtenstein
não explicou nada - e fez bem. Para o dr. Loforte um cachorro não é um cachorro - é um material
de estudo como outro qualquer.
Na polícia apareceu o pai do menino. O pai, o professor e o delegado conversaram longamente - e
Bruno Lichtenstein não ouvia nada. Só ouvia, lá longe, o ganir de um condenado à morte.
Já te entregaram o cachorro, esse cachorro ia ser trucidado cienti&camente, para estudos, na
Faculdade de Medicina. Tu o mereceste, porque tu foste amigo. Não te deram nem te darão
medalha   nenhuma   -   porque   não   há   medalha   nenhuma   para   distinguir   a   amizade.   Mas   te

--- PAGE 143 ---
entregaram o teu cachorro, o cachorro que reivindicaste como um pequeno herói. Tu é um
homem, Bruno Lichtenstein - um homem no sentido decente da palavra, muito mais homem que
muito homem. Um aperto de mão, Bruno Lichtenstein. 
O texto acima foi extraído do livro "1939 - Um episódio em Porto Alegre (Uma fada no front)", Ed.
Record Rio de Janeiro, 2002 - pág. 37. 
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   opção correta.
"Foi preso o menino Bruno Lichtenstein, que arrombou a Faculdade de Medicina." (1° parágrafo)
A voz verbal que destoa da forma acima sublinhada se encontra na opção:
A   Tinha sido pegado o cachorro do Bruno.
B   Anunciou-se uma medida de correção para a infração de Bruno.
C   "( ... ) esse cachorro ia ser trucidado cientificamente, para estudos, na Faculdade de
Medicina". (1° parágrafo)
D   Poucas vozes se ouviram em favor de Bruno Lichtenstein.
E   Em virtude do ocorrido, procedeu-se à apuração do caso. 
4000040094 
Questão 87   Verbos   Português 
Bruno Lichtenstein 
Rubem Braga 
18 de Julho de 1939 
Foi preso o menino Bruno Lichtenstein, que arrombou a Faculdade de Medicina. O menino Bruno
Lichtenstein não é arrombador pro&ssional. Apenas acontece que o menino Bruno Lichtenstein
tem um amigo, e esse amigo é um cachorro, e esse cachorro ia ser trucidado cienti&camente, para
estudos, na Faculdade de Medicina. O poeta mineiro Djalma Andrade tem um soneto que acaba
mais ou menos assim: 
"se entre os amigos encontrei cachorros,
entre os cachorros encontrei-te, amigo". 
Mas com toda a certeza o menino Bruno Lichtenstein jamais leu esses versos. Também com
certeza   nunca   lhe   explicaram   o   que   é   vivissecção,   nem   lhe   disseram   que   seu   cão   ia   ser

--- PAGE 144 ---
vivisseccionado. Tudo o que ele sabia é que lhe haviam carregado o cachorro e que iam matá-Io.
Se fosse pedi-Io, naturalmente, não o dariam. Quem, neste mundo, haveria de se preocupar com o
pobre menino Bruno Lichtenstein e o seu pobre cão? Mas o cachorro era seu amigo - e estava lá,
metido em um porão, esperando a hora de morrer. E só uma pessoa no mundo podia salvá-Ia: um
menino   pobre   chamado   Bruno   Lichtenstein.   Com   esse   sobrenome   de   principado,   Bruno
Lichtenstein   é   um   garoto   sem   dinheiro.   Não   pagará   a   licença   de   seu   amigo.   Mas   Bruno
Lichtenstein havia de salvar a vida de seu amigo - de qualquer jeito. E jeito só havia um: ir lá e tirar
o   cachorro.   De   longe,   Bruno   Lichtenstein   chorava,   pensando   ouvir   o   ganido   triste   de   um
condenado à morte. via homens cruéis metendo o bisturi na carne quente de seu amigo: via
sangue derramado. Horrível, horrível. Bruno Lichtenstein sentiu que seria o último dos infames se
não agisse imediatamente.
Agiu. Escalou uma janela, arrebentou um vidro, saltou. Estava dentro do edifício. Andando pelas
salas desertas, foi até onde estava o seu amigo. Sentiu que o seu coração batia mais depressa. Deu
um assovio, um velho assovio de amizade.
Um vulto se destacou em um salto - e um focinho e úmido lambeu a mão de Bruno Lichtenstein.
Agora era para a rua, para a liberdade, para a vida ...
Bruno Lichtenstein, da cabeça aos pés, tremia de susto e de alegria. Foi aí que ele ouviu uma voz
áspera e espantada de homem. Era o dr. Loforte. O dr. Loforte surpreendeu o menino. Um menino
podre, que tremia, que havia arrombado a Faculdade. Só podia ser um ladrão! Bruno Lichtenstein
não explicou nada - e fez bem. Para o dr. Loforte um cachorro não é um cachorro - é um material
de estudo como outro qualquer.
Na polícia apareceu o pai do menino. O pai, o professor e o delegado conversaram longamente - e
Bruno Lichtenstein não ouvia nada. Só ouvia, lá longe, o ganir de um condenado à morte.
Já te entregaram o cachorro, esse cachorro ia ser trucidado cienti&camente, para estudos, na
Faculdade de Medicina. Tu o mereceste, porque tu foste amigo. Não te deram nem te darão
medalha   nenhuma   -   porque   não   há   medalha   nenhuma   para   distinguir   a   amizade.   Mas   te
entregaram o teu cachorro, o cachorro que reivindicaste como um pequeno herói. Tu é um
homem, Bruno Lichtenstein - um homem no sentido decente da palavra, muito mais homem que
muito homem. Um aperto de mão, Bruno Lichtenstein. 
O texto acima foi extraído do livro "1939 - Um episódio em Porto Alegre (Uma fada no front)", Ed.
Record Rio de Janeiro, 2002 - pág. 37. 
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   opção correta.
Na transposição para a voz passiva, ocorre um problema de gramatical idade na opção

--- PAGE 145 ---
A   "Não te deram nem te darão medalha nenhuma (...)". (7°parágrafo) - Não te foi dado nem
te será dado medalha nenhuma.
B   "Só ouvia, lá longe, o ganir de um condenado à morte. (6° parágrafo) - O ganir de um
condenado à morte, lá longe, era ouvido por ele".
C   "Mas te entregaram o teu cachorro (...)". (7° parágrafo) - Mas o teu cachorro te foi
entregue".
D   "O Dr. Loforte surpreendeu o menino". (5° parágrafo) - O menino foi surpreendido pelo Dr.
Loforte.
E   "Também com certeza nunca lhe explicaram o que é vivissecção (...)". (2° parágrafo) -
Também com certeza nunca lhe foi explicado o que é vivissecção. 
4000040085 
Questão 88   Português   Significação a partir de construções verbais 
Na minha infância tinha muito verde e os frutos eram colhidos antes de amadurecer. Nela conheci
Deus, nela conheci o Diabo e a ambos temia nas noites das histórias de assombração contadas
pela Maricota. Nunca pude esquecer essa pajem, cuja imaginação abriu aos meus olhos todo um
reino mágico que me atraia e me apavorava com a mesma violência. Com a mesma força.
Nosso assunto noturno eram as almas-penadas que perambulavam sobre os telhados do casario
de Sertãozinho, chão da minha meninice. Foram essas almas as minhas primeiras personagens, de
mistura com jovens pálidas que vomitavam sangue, usavam violetas no cabelo e dormiam com
gelo escondido no peito porque o amado não correspondia: todas morriam de amor. Quando
soube que duas das minhas antigas tiazinhas tinham morrido do mesmo mal, comecei a achar que
minhas histórias da adolescência não eram assim tão originais. Contudo, continuei romântica, uma
romântica amoitada por defesa. Pudor.
A criação literária? Um mistério como qualquer outro ato de criação. Ato de mistério e de amor,
outro mistério também: nunca se sabe quando se aproxima. Quando percebemos, já estamos
comprometidos até a raiz dos cabelos e a solução é ir até o fim..
Alguns dos meus contos tiveram origem numa imagem. Outros, numa simples frase que &cou
tatuada na memória, à espera do momento propício. Experimentos vanguardistas? Bem, sei que é
moda pôr em xeque a concepção da linguagem. Leio os experimentalistas, devasso-os, corro os
olhos pelos ensaios críticos e pelas complexas teorias literárias. Ouço com o ouvido direito (que é
o mais lúcido) milhares de conferências e teses nos seminários de literatura, medito na palavra que
foi posta no paredão. Dizem uns: o branco, o ausente é mais importante do que a frase. Vem
outros e proclamam a morte da personagem. Morte total de qualquer tipo de enredo. Novos
códigos. Signos. Medito sobre tudo isso, anoto, analiso experiências e pesquisas porque também

--- PAGE 146 ---
sou atraída pelo canto da sereia experimentalista, buscando nela um provável instrumental que me
estimule no aperfeiçoamento de minha escritura, para usar um termo atual.
Mas a verdade é que quando me sento para escrever, na solidão e em silêncio, tudo quanto é
fórmula, cálculo, modelos estruturalistas - tudo é posto de lado. Esqueço. Estendo minhas antenas
e como um inseto subindo pelo Áspero casco de uma árvore, faço minha escolha e sigo meu
caminho. É difícil. É duro. Mas já optei. Carrego comigo a alegria dessa opção. A função do
escritor? Escrever por aqueles que não podem escrever. Falar por aqueles que muitas vezes
esperam ouvir da nossa boca a palavra que gostariam de dizer. Comunicar-se com o próximo e se
possível, mesmo através de soluções ambíguas, ajudá-los no seu sofrimento e na sua esperança.
Isso requer amor - o amor e a piedade que o escritor deve ter no seu coração.
(TELLES, Lygia Fagundes. O jardim selvagem)
“Leio os experimentalistas, devasso-os.”(3°§) Colocando-se os verbos na terceira pessoa do plural,
qual seria a frase correta, segundo a norma padrão?
A   Leram os experimentalistas, devassaram eles.
B   Leram os experimentalistas, devassaram-lhes.
C   Leem os experimentalistas, devassam-nos.
D   Leem os experimentalistas, devassam-os.
E   Leiam os experimentalistas, devasse-los. 
4000008596 
Questão 89   Verbos   Português 
Vamos de mal a pior?
Alguns só conseguem enxergar o lado feio do mundo. E, como só noticias ruins dão manchete,
deleitam-se em ver con&rmados seus piores enredos. Mas, no que se pode medir ou contar, a
história é outra. O mundo hoje está pior? Vamos compará-lo com o de um século atrás. Jamais
houve tanta liberdade e o crescimento das democracias foi extraordinário. Entre elas já não há
guerras. Nos conCitos recentes, pelo menos um lado é ditatorial. Na última década, reduziram-se
em 40% as guerras. Houve também dramática redução das mortes violentas, que, no passado,
ceifavam 25% da população masculina. Hoje são só 2%. Nas pragas públicas, o povo via os
acusados de heresia, bruxaria e magia negra serem assados em fogueiras. A razão e a ciência

--- PAGE 147 ---
ajudaram a lançar luzes nessas áreas. Além disso, a ciência hoje é capaz de captar, entender e
resolver boa parte dos problemas materiais que afligem a humanidade ~ incluindo os desastres do
meio ambiente.
Antes da Revolução Industrial, um operário só possuía a roupa do corpo. Sua maior riqueza eram
os pregos de sua casa. Há menos de dois séculos, um europeu trabalhava sessenta horas por
semana, dos 10 anos de idade até a sua morte, por volta dos 50 anos. Educação, cultura e lazer
chegaram também aos pobres.
Acabou-se a fome causada por calamidades naturais, como a que matou metade da população da
Irlanda, no século XIX. Luís XIV não tinha a variedade nem a qualidade do cardápio de um reles
membro da classe média de hoje. O povo francês consumia 2 000 calorias por dia. Hoje, nos
países pobres, consomem-se 2 700.
Haverá algum país que estava pior que o Brasil em 1900 e hoje lhe passou à frente? Não encontrei
nenhum. A maioria dos países latino-americanos, incluindo o Peru, era bem mais rica do que o
Brasil. A renda per capita da Argentina foi cinco vezes
maior (hoje é quase igual). Em 1950, o Brasil era como a Bolívia de hoje. Em 1958, Cuba era o
segundo país mais rico da América Latina. Desde então, não fez senão retroceder. E a Coreia? Na
década de 50, vitima de uma medonha guerra fratricida, até os pauzinhos de comer passaram a ser
de metal, pois não havia mais Árvores. Mas a Coreia é uma civilização milenar, com sólida tradição
de ciência e educação. Portanto, é uma comparação discutível. O Brasil avançou, do último século
para cá? Quem duvida do atraso do Brasil no passado que leia as tenebrosas narrativas dos muitos
visitantes que por aqui viajaram. O século XX transformou espetacularmente o país. Entre 1870 e
1987 o PIB brasileiro cresceu 157 vezes, o japonês 87 e o americano 53.Brasil, campeão do mundo!
Por volta de 1900, a esperança de vida era inferior a 30 anos. Hoje já ultrapassou 70. A desnutrição
grave é residual e acabaram-se as formas catastró&cas. Quase todos têm acesso a serviços
médicos (não tão bons, mas antes não havia nada). Nos confortos materiais, houve avanços
espetaculares. Mais de 90% têm água encanada, eletricidade, televisão, geladeira e dezenas de
outros confortos. Meus colegas do primário iam descalços para a escola. Como entendeu
Schumpeter, foram os pobres que mais ganharam qualidade de vida com o crescimento. Em 1900,
95% das crianças (entre 7 e 14 anos) não frequentavam escolas. Hoje,
apenas   2%   &cam   de   fora.   BE,   contrariando   as   fantasias   saudosistas,   os   poucos   que   iam
encontravam uma escola medíocre. Hoje, continua medíocre, mas é para todos e há ilhas de
excelência. Crescendo junto com a educação, nossa democracia nunca esteve tão robusta. Nem
tudo são rosas. Há Áreas em que somos péssimos, como a distribuição de renda. Em matéria de
segurança, há oscilações. Contudo, as mortes violentas encolheram muito. Em corrupção, faltam
dados con&áveis. Mas, em praticamente tudo o que podemos contar ou medir, pior nado estamos.
Essa é a tese do ensaio. Como disse lorde Rees de Ludlow, “para a maior parte das pessoas, na

--- PAGE 148 ---
maior parte das nações, nunca houve um momento melhor para viver”.
Os pessimistas que &quem com seus resmungos, pois os avanços em praticamente todas as
direções estão bem medidos. Os fatos não lhes dão razão (e, segundo o Gallup, nossa juventude é
campeã mundial de otimismo). Porém, não podemos festejar a situação presente, pois para o
progresso futuro precisamos ser obstinadamente inconformistas.
(CASTRO, Cláudio de Moura. Veja, 18 fev. 2009, p. 26)
No que concerne às formas verbais destacadas em: “Na última década, reduziram-se em 40% as
guerras. Houve também dramática redução das mortes violentas, que, no passado, ceifavam 25%
da população masculina.” (1°§S), qual afirmação está correta?
A   As duas formas poderiam ser empregadas tanto no pretérito perfeito, quanto no pretérito
imperfeito, visto que, no texto, os dois tempos têm valor semântico idêntico.
B   A primeira forma está no pretérito porque se refere a ação encerrada; a segunda, no
passado, por indicar informação duvidosa.
C   Ambas as formas, conjugadas na voz passiva, pertencem ao modo indicativo, o que indica
ter o autor certeza de suas afirmações.
D   As duas formas referem-se a ações passadas: a primeira, no perfeito, tem limites
determinados; a segunda, no imperfeito, indefinidos.
E   As duas formas no pretérito ocorrem devido a necessidade de o autor tratar de duas
ações subsequentes e similares. 
4000008570 
Questão 90   Verbos   Português 
Leia atentamente o seguinte texto:
ENCONTRO NA PRAÇA 
José Luís da Cunha Fernandes, morador no Saco de São Francisco, uma tarde dessas, teve um
encontro singular. Ia voltar de barca para Niterói e portava sua máquina fotográ&ca. Sua intenção
era pegar o pôr-do-sol no Rio de dentro da barca. Mas ali na Praça 15 de Novembro, em frente à
estação de embarque, deu-se o encontro de José Luís com uma rara personalidade.
Ninguém reparava nela, no insólito de sua presença, no inesperado de sua postura, em tudo que

--- PAGE 149 ---
era de chamar atenção. Mas José Luís, que sabe ver, e não apenas olhar, maravilhou-se.
Maravilhou-se e voltou imediatamente à infância, pois o ser que ali se encontrava parado em meio
à multidão, ele o conhecera em menino, e desde então nunca mais o vira. Nunca. E de tanto não o
ver, por assim dizer se esquecera dele. As conversas, as leituras, as atividades de todo dia não
costumam   referir-se   à   existência   dessa   &gura   de   repente   desaparecida.   Então,   ela   &cara
encaixotada num desvão da memória, mas tão escondido estava o caixote que era como se não
existisse. E assim se passaram anos.
O que José Luís encontrou na Praça 15 foi uma esperança.
E estava pousada no alto da caixa de correio. Estava pousada.
Quantas crianças de hoje conhecem a esperança? Quantas ligam esse nome a um organismo vivo,
que habita o folclore pela cor, que é promessa de felicidade? Menino do interior ainda pode ver,
um dia ou outro, a esperança. Menino da cidade, terá muita sorte se a encontrar no Alto da Boa
Vista ou no Parque da Cidade. Mas no cotidiano dos bairros superpovoados, nas ruas inteiramente
plantadas de edifícios secos e agrestes, quem já viu esse bichinho? Quem sabe de sua esperteza
em imitar folhas de arbusto, iludindo não só os outros insetos, que ele deseja papar, mas até a
gente?
Pois em contrário a todas as possibilidades, a esperança postara-se naquele trecho febril do Rio de
Janeiro, não ligando para o tumulto, a pressa, o barulho, a poeira, o fumo de descarga dos
veículos. Ele elegera o cocuruto da caixa da ECT para a habitação provisória. Ali estava, quieta,
verde, ortóptera, saltadora mas imóvel, mimética mas em sua cor natural, estridulante mas
silenciosa, guardando todas as potencialidades: simplesmente esperança, esperança para servi-
los.
E em que servia a esperança ao povo que ia quase correndo e não lhe dava a mínima con&ança?
Só José Luís era capaz de sabê-lo, por ser o único a tomar conhecimento do inseto em cima da
caixa. Percebeu logo que a esperança cumpria delicada tarefa.
Em primeiro lugar, oferecia ou tentava oferecer boas notícias nas cartas colocadas no interior da
caixa. Palavras de carinho, promessas de emprego, reconciliações, doente que &cou bom, dívida
que se conseguir pagar, beijos. Talvez as cartas dissessem o contrário disso, mas a esperança
concentrava seu princípio inCuente nas próximas correspondências, as de&nitivas. Bem que a ECT
podia designar a esperança para seu logotipo. Inseto ágil, pulando como ele só: imagem de
velocidade, que se vem conseguindo implantar no tráfego postal.
Em seguida, a esperança dirigia-se a todos, que voltavam a Niterói ou vinham de lá; e ainda aos
avulsos, que &cam por aqui mesmo, e transitam na Praça. “Ó vós todos que passais, aqui estou
(dizia a esperança em seu falar tetigonídeo, que o vulgo infelizmente não capisca) para que

--- PAGE 150 ---
repareis o meu verde e o guardeis na rotina pelo que ele vale. Vale o melhor. Vale a capacidade de
transformar o real em transreal e usufruir as coisas deleitáveis que esse pode distribuir em forma
de paz de espírito e coração sensível. Nem tudo é sujo na vida. Há claridades. Mas a claridade
começa dentro de você, de vós mesmos... Depois é que ela se espalha pela cidade e pela vida dos
outros. Eu, a esperança, à maneira dos reis antigos, vos envio saudar.”
Ninguém ouviu, ninguém traduziu. Só José Luís, que documentou a presença da esperança,
fotografando-a. Ia fotografar o crepúsculo, mas antes teve a sorte de fotografar nada menos que
uma virtude teologal em minúscula forma vivente.
Carlos Drummond de Andrade
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta
A s formas verbais sublinhadas apresentam-se n o in&nitivo, à exceção d e uma, que aparece na
opção:
A   “Ia voltar de barca para Niterói e (...)”
B   “As conversas, as leituras, as atividades de todo dia não costumam referir-se à existência
dessa figura.”
C   “E de tanto não o ver, por assim dizer, se esquecera dele.”
D   “Menino da cidade terá muita sorte se a encontrar no Alto da Boa Vista ou no Parque da
Cidade.”
E   “Menino do interior pode ver um dia ou outro a esperança.” 
4000040014 
Questão 91   Português   Significação a partir de construções verbais 
Leia atentamente o seguinte texto:
ENCONTRO NA PRAÇA 
José Luís da Cunha Fernandes, morador no Saco de São Francisco, uma tarde dessas, teve um
encontro singular. Ia voltar de barca para Niterói e portava sua máquina fotográ&ca. Sua intenção
era pegar o pôr-do-sol no Rio de dentro da barca. Mas ali na Praça 15 de Novembro, em frente à
estação de embarque, deu-se o encontro de José Luís com uma rara personalidade.
Ninguém reparava nela, no insólito de sua presença, no inesperado de sua postura, em tudo que
era de chamar atenção. Mas José Luís, que sabe ver, e não apenas olhar, maravilhou-se.
Maravilhou-se e voltou imediatamente à infância, pois o ser que ali se encontrava parado em meio

--- PAGE 151 ---
à multidão, ele o conhecera em menino, e desde então nunca mais o vira. Nunca. E de tanto não o
ver, por assim dizer se esquecera dele. As conversas, as leituras, as atividades de todo dia não
costumam   referir-se   à   existência   dessa   &gura   de   repente   desaparecida.   Então,   ela   &cara
encaixotada num desvão da memória, mas tão escondido estava o caixote que era como se não
existisse. E assim se passaram anos.
O que José Luís encontrou na Praça 15 foi uma esperança.
E estava pousada no alto da caixa de correio. Estava pousada.
Quantas crianças de hoje conhecem a esperança? Quantas ligam esse nome a um organismo vivo,
que habita o folclore pela cor, que é promessa de felicidade? Menino do interior ainda pode ver,
um dia ou outro, a esperança. Menino da cidade, terá muita sorte se a encontrar no Alto da Boa
Vista ou no Parque da Cidade. Mas no cotidiano dos bairros superpovoados, nas ruas inteiramente
plantadas de edifícios secos e agrestes, quem já viu esse bichinho? Quem sabe de sua esperteza
em imitar folhas de arbusto, iludindo não só os outros insetos, que ele deseja papar, mas até a
gente?
Pois em contrário a todas as possibilidades, a esperança postara-se naquele trecho febril do Rio de
Janeiro, não ligando para o tumulto, a pressa, o barulho, a poeira, o fumo de descarga dos
veículos. Ele elegera o cocuruto da caixa da ECT para a habitação provisória. Ali estava, quieta,
verde, ortóptera, saltadora mas imóvel, mimética mas em sua cor natural, estridulante mas
silenciosa, guardando todas as potencialidades: simplesmente esperança, esperança para servi-
los.
E em que servia a esperança ao povo que ia quase correndo e não lhe dava a mínima con&ança?
Só José Luís era capaz de sabê-lo, por ser o único a tomar conhecimento do inseto em cima da
caixa. Percebeu logo que a esperança cumpria delicada tarefa.
Em primeiro lugar, oferecia ou tentava oferecer boas notícias nas cartas colocadas no interior da
caixa. Palavras de carinho, promessas de emprego, reconciliações, doente que &cou bom, dívida
que se conseguir pagar, beijos. Talvez as cartas dissessem o contrário disso, mas a esperança
concentrava seu princípio inCuente nas próximas correspondências, as de&nitivas. Bem que a ECT
podia designar a esperança para seu logotipo. Inseto ágil, pulando como ele só: imagem de
velocidade, que se vem conseguindo implantar no tráfego postal.
Em seguida, a esperança dirigia-se a todos, que voltavam a Niterói ou vinham de lá; e ainda aos
avulsos, que &cam por aqui mesmo, e transitam na Praça. “Ó vós todos que passais, aqui estou
(dizia a esperança em seu falar tetigonídeo, que o vulgo infelizmente não capisca) para que
repareis o meu verde e o guardeis na rotina pelo que ele vale. Vale o melhor. Vale a capacidade de
transformar o real em transreal e usufruir as coisas deleitáveis que esse pode distribuir em forma

--- PAGE 152 ---
de paz de espírito e coração sensível. Nem tudo é sujo na vida. Há claridades. Mas a claridade
começa dentro de você, de vós mesmos... Depois é que ela se espalha pela cidade e pela vida dos
outros. Eu, a esperança, à maneira dos reis antigos, vos envio saudar.”
Ninguém ouviu, ninguém traduziu. Só José Luís, que documentou a presença da esperança,
fotografando-a. Ia fotografar o crepúsculo, mas antes teve a sorte de fotografar nada menos que
uma virtude teologal em minúscula forma vivente.
Carlos Drummond de Andrade
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta
N a transposição d a voz ativa para a voz passiva ocorre uma INADEQUAÇÃO, que aparece na
opção:
A   “Percebeu logo que a esperança cumpria delicada tarefa.”   Percebeu logo que delicada
tarefa era cumprida pela esperança .
B   “Talvez as cartas dissessem o contrário disso.”   O contrário disso talvez fosse dito pelas
cartas. 
C   “(...) desde então nunca mais o vira.” ...   desde então nunca mais fora visto por ele. 
D   “Quantas crianças de hoje conhecem a esperança?”   A esperança é conhecida por
quantas crianças de hoje? 
E   “E elegera o cocoruto da caixa da ECT como habitação provisória.”   E o cocoruto da caixa
da ECT fora elegido como habitação provisória. 
4000040013 
Questão 92   Verbos   Português 
Leia atentamente o seguinte texto: 
São Bernardo   (Graciliano Ramos) 
Conheci que Madalena era boa em demasia, mas não conheci tudo de uma vez. Ela se revelou
pouco a pouco, e nunca se revelou inteiramente. A culpa foi minha, ou antes, a culpa foi desta vida
agreste, que me deu uma alma agreste.
E, falando assim, compreendo que perco o tempo. Com efeito, se me escapa o retrato moral de
minha mulher, para que serve esta narrativa? Para nada, mas sou forçado a escrever.
Quando os grilos cantam, sento-me aqui à mesa da sala de jantar, bebo café, acendo o cachimbo.

--- PAGE 153 ---
Às vezes as idéias não vêm, ou vêm muito numerosas – e a folha permanece meio escrita, como
estava na véspera. Releio algumas linhas, que me desagradam. Não vale a pena tentar corrigi-las.
Afasto o papel.
Emoções   inde&níveis   me   agitam   –   inquietação   terrível,   desejo   doido   de   voltar,   tagarelar
novamente com Madalena, como fazíamos todos os dias, a esta hora. Saudade? Não, não é isto: é
desespero, raiva, um peso enorme no coração.
Procuro   recordar   o   que   dizíamos.   Impossível.   As   minhas   palavras   eram   apenas   palavras,
reprodução imperfeita de fatos exteriores, e as dela tinham alguma coisa que não consigo exprimir.
Para senti-las melhor, eu apagava as luzes, deixava que a sombra nos envolvesse até &carmos dois
vultos indistintos na escuridão.
Lá fora os sapos arengavam, o vento gemia, as árvores do pomar tornavam-se massas negras.
– Casimiro!
Casimiro Lopes estava no jardim, acocorado ao pé da janela, vigiando.
– Casimiro!
A &gura de Casimiro Lopes aparece à janela, os sapos gritam, o vento sacode as árvores, apenas
visíveis na treva. Maria das Dores entra e vai abrir o comutador. Detenho-a: não quero luz.
O tique-taque do relógio diminui, os grilos começam a cantar. E Madalena surge no lado de lá da
mesa. Digo baixinho:
– Madalena!
A voz dela me chega aos ouvidos. Não, não é aos ouvidos. Também já não a vejo com os olhos.
Estou encostado à mesa, as mãos cruzadas. Os objetos fundiram-se, e não enxergo sequer a
toalha branca.
– Madalena...
A voz de Madalena continua a acariciar-me. Que diz ela? Pede-me naturalmente que mande
algum dinheiro a mestre Caetano. Isto me irrita, mas a irritação é diferente das outras, é uma
irritação antiga, que me deixa inteiramente calmo. Loucura estar uma pessoa ao mesmo tempo
zangada e tranqüila. Mas estou assim. Irritado contra quem? Contra mestre Caetano. Não obstante
ele ter morrido, acho bom que vá trabalhar. Mandrião!

--- PAGE 154 ---
A toalha reaparece, mas não sei se é esta toalha sobre que tenho as mãos cruzadas ou a que
estava aqui há cinco anos.
Rumor do vento, dos sapos, dos grilos. A porta do escritório abre-se de manso, os passos de seu
Ribeiro afastam-se. Uma coruja pia na torre da igreja. Terá realmente piado a coruja? Será a
mesma que piava há dois anos? Talvez seja até o mesmo pio daquele tempo.
Agora seu Ribeiro está conversando com d. Glória no salão. Esqueço que eles me deixaram e que
esta casa está quase deserta.
– Casimiro!
Penso que chamei Casimiro Lopes. A cabeça dele, com o chapéu de couro de sertanejo, assoma
de quando em quando à janela, mas ignoro se a visão que me dá é atual ou remota.
Agitam-se em mim sentimentos inconciliáveis: encolerizo-me e enterneço-me; bato na mesa e
tenho vontade de chorar.
São Bernardo, Rio de Janeiro, Record, 1983.
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   alternativa correta.
E m u m a d a s passagens abaixo, veri&ca-se a presença d e u m verbo intransitivo. Assinale a
alternativa em que ele aparece.
A   “Releio algumas linhas, que me desagradam.”
B   “Emoções indefiníveis me agitam...”
C   “...tagarelar novamente com Madalena, como fazíamos todos os dias, a esta hora.”
D   “Procuro recordar o que dizíamos.”
E   “Para senti-las melhor, eu apagava as luzes, deixava que a sombra nos envolvesse...” 
4000039982

--- PAGE 155 ---
Respostas: 
1   E   2   C   3   C   4   A   5   A   6   B   7   C   8   B
9   C   10   C   11   D   12   B   13   B   14   C   15   A   16   A
17   A   18   B   19   D   20   B   21   A   22   A   23   A   24   B
25   C   26   A   27   D   28   B   29   D   30   D   31   A   32   B
33   B   34   C   35   C   36   E   37   A   38   D   39   C   40   E
41   A   42   C   43   A   44   A   45   B   46   E   47   D   48   D
49   C   50   E   51   E   52   A   53   D   54   A   55   D   56   C
57   E   58   A   59   A   60   E   61   E   62   B   63   E   64   E
65   D   66   D   67   B   68   A   69   E   70   D   71   A   72   D
73   E   74   A   75   E   76   B   77   A   78   D   79   B   80   B
81   D   82   A   83   A   84   D   85   A   86   E   87   A   88   C
89   D   90   D   91   E   92   C
